األبعاد االجتماعية ألزمة الثقة فى نظام التعليم
احلكومى قبل اجلامعى فى اجملتمع املصرى
د. إيناس حممد فتحى غزال 

ملخص
تهدف الدراسة الراهنة إلى التعرف على األبعاد االجتماعية ألزمة الثقةة
فى نظام التعليم الحكومى فى مرحلتيه األساسية والثانوية فى المجتمع المصةر
على اعتبار أن التعليم يعد قضية رأ عام، كما يمثل حجر األسةا وبعةدا هامةا
من األبعاد التى تكون نسيج حياتنا اليومية.
تعد هذه الدراسة من الدراسات الوصفية التى تسعى إلةى إعاةاص صةور
وصفية تحليلية عن أبعاد الثقة فةى نظةام التعلةيم وةاصةة فةى مرحلتيةه األساسةية
والثانوية )كدراسة حالةة،، وفةى كلةع اعتمةدت الدراسةة علةى حةاالت مكونةة مةن
)06 ،مفرد تغاى العملية التعليمية بمرحلتيها، وكلع باستخدام دليةل مقابلةة مةن
أجل التعرف علةى مختلةو وجهةات النظةر إزاص القضةي ة البحثيةة الماروحةة فةى
مدينة اإلسكندرية.
اعتمةةدت الدراسةةة أيضةةا علةةى التحليةةل الكيفةةى ، مةةن ةةةالس االست ةةهاد
بالسجالت والبيانات الكمية المتاحة التى ين رها الجهاز المركز للتعبئة العامةة
واإلحصاص، وتقةارير التنميةة الب ةرية، وكةذلع تقةارير الصةحو واالست ةهاد بهةا
كمؤشرات للتعرف على القضية البحثية الماروحة.
وقد أسفرت الدراسة عن بعض النتائج من بينها أن التعليم الحالى مازاس
يمثل م كلة حقيقيةة وعائقة ا يواجةه تحةديم مصةر وتقةدمها ؛ حيةم لةم يعةد التعلةيم
يتناسة مةع مقتضةيات العصةر الةراهن وةاصةة فةى دةل التقةدم التكنولةوجى، إ ك
يعمل التعليم على تكريس القيم السلبية بدال من المساهمة فةى إعةاد بنةاص مجتمةع
أفضل، حيةم أنةه يفتقةد إلةى المصةداقية فةى أداص ودائفةه وعةدم القناعةة بكفاصتةه،
ومن ثم عدم قدرته على عالج الم كالت الماروحة.
Summary
The recent research aims to identify the social aspects of
the crisis of trust in the educational system for both primary and
secondary stages in the Egyptian society. As we put in
consideration that education is considered the foundmental stone
and one of the most important bases which shapes our daily life.
This research also is considered a descriptive one which
seeks to give an analyses descriptive image to the importance of
the confidence side in the educational system especially in both
the primary and secondary stages as a (personal survey).
This survey depended on column samples which contains
(60) cases that can cover the educational system by the two stages
using an evidence of meeting to know various points of view
towards the current research case in Alexandria.
Basically this research depended on qualitative analysis
through the reports and the amount available information which is
spread by the “central statistics organization system”, also the
reports of human development and the reports of the newspapers
articles putting them in consideration to identify the given
research case.
This study also shows the most important results one of
them is the recent education which is still considered a factual
problem and an obestacle in front of the progress of Egypt and
updating information, as education doesn’t match the recent age
under the modern technology.
On the contrary the recent education aims at devoting the
passive values instead of taking part in constructing a better
community as it lacks facts in achieving its functions, also not
recognizing its effeciency of not being able to treat and face the
current shown problems.
األبعاد االجتماعية ألمزمة الثقة فى نظام التعليم الحكومى قبل الجامعى فى
المجتمع المصرى
"دراسة حالة"
مقدمة:
تمثل الثقة فى حياتنةا اليوميةة أحةد الظةواهر االجتماعيةة ومالبةا ًةروريا
تتعادم أهميته فى دل تحديات مرحلة التغيير الراهنة، وتةتتى األهميةة المتزايةد
لهةةذه الق ضةةية مةةن كونهةةا نتاجةةا اجتماعيةةا بنائيةةا يةةرتبح بحيةةا النةةا الواقعيةةة
ووجودهم االجتماعى من ناحيةة، وتةداةلها مةع كافةة أشةكاس التفاعةل االجتمةاعى
اإلنسانى من ناحية ثانية، وما يتصل بها من فعاليات اجتماعية واقعية من ناحية ة
)1 ،ثالثة
.
وتعتبر الثقة فى أنظمة المجتمع المتعدد مثةل الثقةة فةى القضةاص وال ةر ة
واالقتصاد والمؤسسة العسةكرية والبحةم العلمةى وحتةى علةى مسةتو العالقةات
االجتماعية مثل الثقة المتبادلة بةين الةزوجين مةن أهةم القضةايا وةاصةة فةى دةل
تداعيات العصر الراهن، وليس بخاف علينةا جمي عةا مةا يعةرف عةن هةذا العصةر
الرقمةى مةن سةرعة التغيةر وتالحقةه وسةرعة تةدفر المعلومةات وسةرعة تحةوس
الصيغ الحداثيةة إلةى صةيغ عالميةة ؛ فةنن العولمةة تفةر مجموعةة أفكةار جديةد
على مختلو مجتمعات العالم عبةر المنظمةات والمةؤتمرات الدوليةة ، وتمةس هةذه
األفكار كافة أنظمة المجتمع وةاصةة عنة دما تاةر مفهومةات جديةد تةتالصم مةع
)2 ،واقع العصر الراهن
.
وكان نظام التعليم القا ر التى نقلت مصر من المجتمع التقليد إلى بداية
عصر النهضة الحديثة منذ عهد الوالى محمد علةى والتحةوس مةن الحية ا التقليديةة
إلةى المجتمةع الحةديم، حيةم كةان التعلةيم بمثابةة المحةرإ األوس فةى إ عةاد بنةاص
المجتمع الراكد، كما إنه يعمل ويتفاعةل ويتةداةل مةع عوامةل أةةر ، ونحةن فةى
الوقت نفسةه نسةاير الةرأ القائةل بةتن التعلةيم يكةو ن وينمةى رأ المةاس الب ةر
ويزيد ةبراته، ورأ الماس الب ةر هةو اقةة اجتماعيةة ةالقةه قابلةة ألن تنةتج
فوائةةد اجتماعيةةة عديةةد لةةو أحسةةن اسةةتخدامه ا ب ةةكل واف فةةى عمليةةة المنافسةةة
)3 ،االجتماعية وإعاد بناص المجتمع
.
ولةذا تعةد الثقةة فةى النظةام التعليمةى واحةد مةن أهةم القضةايا الماروحةة
وةاصة فى دةل المرحلةة الراهنةة التةى ي ةهد فيهةا مجتمعنةا المصةر تغييةرات 
هائلة على كافة المستويات؛ فمثلما الحظنةا ثقةة الغالبيةة العظمةى مةن المصةريين
وهةةرولتهم نحةةو الم ةةاركة فةةى م ةةروف قنةةا السةةويس الجديةةد ووًةةع معظةةم
مةةدةراتهم فيةةه لةةيس إال ثقةةة وإيمانةةا بتهميةةة هةةذا الم ةةروف، وأنةةه يمثةةل نقلةةة
حضارية، وأنه سةيغير مةوازين القةو فةى مناقةة ال ةرط األوسةح ةةالس القةرن
الحاد والع رين، وأنه سيمنح مصر امتيازا على المستو العالمى.
إن التعليم م روف مصةر القةومى وأسةا لحركةة اإلصةال ال ةاملة التةى
تحدث فى المجتمع وإيمانا بتن أمن مصر القومى يبدأ بالتعليم، مةن هةذا المنالةر
تبرز أهمية التعليم الذ يمثةل البنيةة األساسةية أو الخرسةانة التةى يمكننةا أن نقةيم
عليها نهضة حقيقية ومسةتقبال م ةرقا فهةو الصةناعة الثقافيةة الثقيلةة حيةم يمكنةه
ةلر ثقافة واسعة تعتمد على حر الموا نة.
ولةم تعةد أهميةة التعلةيم بوجةه عةام محةل جةدس فةى أ مناقةة مةن العةالم ؛
فالتجةةارا الدوليةةة المعاصةةر أثبتةةت بمةةا ال يةةدف مجةةاال لل ةةع أن بدايةةة التقةةدم
الحقيقية بل والوحيد فى العالم هى التعليم، ولقد تغير جوهر التنافس فةى العةالم ،
اآلن وتحوس إلى سباط فى التعليم، وإن أةذ هذا السباط والتنافس أشكاال سياسةية
أو اقتصةةادية أو عسةةكرية ، فةةالجوهر هةةو صةةراف تعليمةةى ألن الةةدوس تتقةةدم فةةى
النهاية عن رير التعليم أوال ، ومعظم الدوس التى تقدمت وأحدثت فرات هائلة
فةى النمةو االقتصةاد والقةو العسةكرية أو ثةور المعلومةات أو القةو السياسةية
نجحةت فةى هةذا التقةدم ب فضةل التعلةيم الجيةد المتاةور، وال يسةتايع أ مجتمةع
تحقير أهداف التنمية ال املة ومواجهة متالبةات المسةتقبل إال بالمعرفةة والثقافةة
وامةتالإ جهةاز إعالمةى ومهنةى يسةاير التاةورات العلميةة ويمتلةع التكنولوجيةا
المتجةةدد والمتغيةةر بصةةفة مسةةتمر ولةةن يةةتم كةةل كلةةع إال مةةن ةةةالس "الةةتعلم
)4 ،والتعليم"
.
وفى هذا الظرف تتحوس أزمة الثقة فى نظام التعلةيم الحكةومى إلةى محةور
اهتمام حيو وقضية رأ عام وتعتبر أهمية دراسة هذه القضية ًرور ملحة.
مشكلة الدراسة:
إن الثقة فى أ مجتمع هى التى تعكس شكل النظةام االجتمةاعى، وبالتةالى
فننها حجر األسا الذ يقوم عليةه هةذا النظةام، و لةذا فةنن ارتفةاف مسةتو الثقةة
يسةةهم ب ةةكل أساسةةةى فةةى تاةةور المجتمةةةع وتقدمةةه – والعكةةس صةةةحيح - إكا
انخفضت مستويات الثقة فنن كلع يؤثر سةلبا علةى المجتمةع ويضةفى عليةه شةكال
)5 ،من أشكاس الساحية والتهميش
.
ولذا يمكةن القةوس بةتن بيعةة العالقةة بةين النظةام التعليمةى بكافةة مكوناتةه
وبين الموا نين تتوقو على مد الثقةة التةى ي نالهةا هةذا النظةام عنةد المةوا نين،
كما يعد انعدام الثقة فةى النظةام التعليمةى أحةد العوامةل الرئيسةية التةى تةؤد إلةى
انت ةةار نةةوف مةةن السةةلبية والالمبةةاال والسةةخح وعةةدم الرًةةا عةةن األوًةةاف
)0 ،القائمة
. حيم أن التحوس مةن التعلةيم الحكةومى إلةى التعلةيم الخةال أو التحةوس
من نظام التعليم السائد فى مجتمعنا المصر إلى المةدار اإلنجليزيةة ومةدار
اللغات أو المدار الدولية لهو دليةل واًةح علةى سةح الثقةة مةن نظةام ا لتعلةيم
الرسمى.
ولقد اهتم معظم العلماص وةاصة االجتمةاعيين سةواص قةدامى أو معاصةرين
بقضية التعليم، فنكا رجعنا إلى الوراص قبل أن نتقدم إلى األمام بخاوات ثابتة نجد
بن ةلدون وةاصة فى مقدمته ال ةهير يؤكةد علةى أهميةة التعلةيم حيةم قةاس "إن
الرحلة فى ل العلوم ولقاص الم ةي خة مزيةد كمةاس فةى التعلةيم "، وأًةاف أيضةا
بتن "الب ر يتةذون معارفهم وأةالقهم وما ينتحلةون بةه مةن المةذاه والفضةائل
)7 ،تار علما وتعليما وإلقاص وتار محاكا وتلقينا مباشر"
.
وكةذلع اهةتم أبةو علةم االجتمةاف إميةل دور كةايم Durkheim. E اهتمامةا
بالغا بالتعليم فى تكةوين ال ثقافةة ، وتكةوين ال خصةية القو ميةة ؛ فةالتعليم مةن وجهةة
نظره يمثل النظةام الرئيسةى المسةئوس عةن تلقةين مبةادل الحيةا االجتماعيةة ، وقةد
 ال ه حسين بنظام التعليم الموحد ورفض أ ثنائية أو ازدواجية فى التعلةيم
)8 ،مما جعله يناد بصيحته الم هور أن التعليم "كالماص والهواص"
.
وحتى على المسةتو السياسةى فقةد كهة الكثيةر مةن الزعمةاص المصةريين
مثةل عبةد الناصةر والسةادات والسيسةى إلةى التتكيةد علةى األهميةة الكبيةر للتعلةيم
وعلى الدور الذ يمكن أن يلعبةه فةى حيةا اإلنسةان وفةى المجتمةع ؛ فةالتعليم مةن
وجهة نظرهم هو المعبر من دلمات الجاهليةة والتخلةو إلةى عةالم منفةتح متقةدم،
وعلى المستو العالمى نجد تونى بلير رئيس وزراص برياانيا األسبر الةذ أكةد
على دور التعليم فى برياانيا، وأةذ يؤكد واس حملته االنتخابية وفى مؤتمرات
)9 ،الحزا على أن األولوية فى برنامج الحكومة هو التعليم
.
وعلةةى الةةرأم مةةن أن التعلةةيم أصةةبح القةةا ر الرئيسةةية لتحةةديم مصةةر
والمدةل الصحيح إلى القضاص على التخلو وإعةاد بنةاص المجتمةع - حيةم يقةا
)16 ،تقدم المجتمعات بناص على نسبة المتعلمةين بهةا
- إال أن نظةام التعلةيم فةى كات
الوقت أصبح ي كل هما من هموم الحيا اليومية فى مصر واألزمةة الكبةر فةى
وقتنا الراهن، ولقد زادت هذه الهموم وتضخمت بعد تزايةد المخةاوف مةن توأةل
العولمة، حيم ينبغى على الفرد والمجتمع أن يكونا سريعا التكيةو والتةتقلم تجةاه 
التغير المتسارف مع كل تحوس وتبةدس وإال داهمهمةا هةذا التغيةر بقاةاره المنةدفع،
لذلع فالتعليم الجيد هو بمثابة جهاز المناعة أل مجتمع والتعليم الضعيو كجهاز
المناعةة الضةعيو الةذ ال يسةتايع مقاومةة الفيروسةات التةى تهةاجم جسةده فيقةع
فريسةة لهةذه الفيروسةات التةى تتكالة عليةه مةن كةل حةدا وصةوا حتةى يسةقح
صةةريعا ، وهكةةذا جسةةد األمةةة إكا ًةةعفت مناعتةةه وأصةةبح عرًةةة لفيروسةةات
)11 ،التهميش سقح فى براثن تيارات التخلو والتفكع
.
ولذلع فالمدرسة ليست مكانا تقتصر مهمته على تلقين المعارف بةل مكةان
لنقل الثقافة الو نية، واكتساا الثقة وت كيل ال خصية القومية وتحقير التواصل
بين األجياس، لةذا ال يمكة ن للفةرد والمجتمةع أن يمتلكةا الثقةة فةى النظةام التعليمةى،
وأن يتكيفا مع بعضهما البعض إال إكا كانا مسةل حين بنةوف مة ن التفكيةر والمعرفةة
يساعدهما على كلع، ويقع هذا الع ص على النظام التعليمى المتجدد وليس النظام
التعليمى التقليد الجامد وةاصة فى مرحلة التعليم قبل الجامعى.
ومن ثم تتمثل م كلة الدراسةة فةى اإلجابةة علةى تسةا س رئةيس مةؤداه مةا
هى األبعةاد االجتماعيةة التةى تسةاهم فةى ت ةكل أزمةة ا لثقةة فةى نظةام التعلةيم فةى
مرحلتيةة ه األساسةةية والثانو يةةة فةةى مجتمعنةةا المصةةر ولمةةاكا تتكالةة شةةرائح
اجتماعيةة كثيةر علةى التعلةةيم الخةال بتنواعةه المختلفةةة ويهربةون مةن التعلةةيم
الحكومى شبه المجانى
أهمية الدراسة:
تتمثةةةل األهميةةةة العلميةةةة والعمليةةةة ومبةةةررات اةتيةةةار القضةةةية البحثيةةةة
الماروحة فى النقاط التالية
1 -ي هد مجتمعنةا المصةر فةى دةل عصةر تكنولوجيةا االتصةاس والمعلومةات
الراهن تغييرات سريعة ومتالحقة فى كافة المجاالت السياسية واالقتصادية
واالجتماعية والثقافية، إال أن هذا التغيير لم يوازه تغييةر مماثةل فةى النظةام
التعليمى التقليةد السةائد علةى مةدار سةنوات ويلةة ، وإكا كنةا ناالة علةى
اسةتحياص منةذ السةتينيات بنصةال التعلةيم وتاةويره فمةاكا بعةد نصةو قةرن
حيم تدهور التعليم تدهورا واًحا وًو ال مس ممةا يسةتحر منةا مزيةد
من البحم والدراسة.
2 -يعةد التعلةيم بوجةه عةام أمةرا حيويةا ال يقةل فةةى أهميتةه عةن اإلسةت راتيجية
العسكرية فاهتمام الحكومات واألسر بالتعليم وتاةويره يعتبةر مةن الجوانة
الهامة لألمن القومى، حيم يعد التعليم وةاصة فةى مرحلتةه األساسةية التةى
تمثةل حجةر األسةا ، وكةذلع المرحلةة الثانويةة بعةدا هامةا مةن األبعةاد التةى 
تكةون نسةيج حياتنةا اليوميةة ، ويؤهلنةا ألن نعةيش فةةى هةذا العصةر معي ةة
اآلدميةين فةى زمةن يحكمةه مبةدأ البقةاص لألصةلح ، علةى الةرأم مةن انخفةا
مؤشر اإلنفاط على التعليم المصر والعربى والذ يمثل أسةوأ الميزانيةات
فى العالم وكلع بنسبة 5.2 %فقح من إجمةالى النةاتج المحلةى ، بينمةا يصةل
فةةى الةةدوس المتقدمةةة مثةةل أمريكةةا إلةةى 5 %أمةةا فةةى إسةةر ائيل فيصةةل إلةةى
%8
،12(
.
3 -يمثل التعليم مقوما أساسيا من مقومات حياتنا االجتماعية، وكذا تالعاتنا فى
دل العصر الرقمى الذ نعيش فيه، باإلًافة إلى أنه يعةد عنصةرا أساسةيا
الستمرار نظام سياسى ديمقرا ى على الرأم من ارتفةاف نسةبة األميةة مةن
1.22 %عام 2613 إلةى 1.20 %عة ام 2614 حتةى وصةلت إلةى 29 %
2615 عام، 13(
.
وتمثل المرأ الريفية الفئة األكبر فى نسبة األمية، حيم تبلغ نسةبة األميةات
ثلثى إجمالى األميين فى مصر نتيجة الفقر والتهميش، وفى دل هذه األميةة
يةةبخس قةةدر الديمقرا يةةة وتزيةةو إراد ال ةةعوا، وتةةتحكم الديكتاتوريةةة
المتكاملةةة فةةى مقةةدر ات ال ةةعوا، باإلًةةافة إلةةى تبديةةد أ جهةةود تنمويةةة
)14 ،حقيقية
.
4 -تعد أزمة الثقة فى التعليم فى مرحلتيه األساسية والثانوية من القضايا الهامة
وةاصةة فةى المرحلةة الراهنةة التةى يمةر بهةا المجتمةع المصةر بثةورات
متالحقة، وفى ًوص ما يحدث من تغيير جةذر فةى كثيةر مةن المجتمعةات
واألنظمةة العالميةة؛ فة التعليم هةو المفتةةا األساسةى للتنميةةة المتكاملةة، وإكا
كانت أمور الحرا تترإ للعسكريين وحدهم، فنن أمور التعليم ليست أجدر
بةةةتن تتةةةرإ للتربةةةويين وحةةةدهم، بةةةل هةةةى محةةةور اهتمةةةام كافةةةة العلمةةةاص
االجتماعيين والسياسيين واالقتصاديين ورجاس الدين .... وأيرهم.
5 -تعد أزمة الثقة فى نظام التعليم فى مرحلتيه األساسية والثانوية فى المجتمةع
المصةةر مةةن القضةةايا الهامةةة التةةى لةةم يتعةةر لهةةا البةةاحثون بالدراسةةة
والتحليل فهناإ العديد من البحوث والدراسات التةى تناولةت قضةية التعلةيم ،
ولكن مازاس موًوف أزمة الثقة فى التعليم الرسمى فى حاجة إلى البحم،
حيةةم أسةةفر اإل ةةالف علةةى البحةةوث والدراسةةات السةةابقة فةةى مجةةاس علةةم
االجتمةةةاف التربةةةو عةةةن ًةةةعو االهتمةةةام بدراسةةةة الثقةةةة مةةةن المنظةةةور
السوسةيولوجى؛ فةيالحق قلةة البحةوث والدراسةات العالميةة وكةذلع المحليةة
بعلم االجتماف فى مصر؛ فهةى لةم تةدر هةذه القضةية الماروحةة بصةور
مباشةةةر ولةةةم تنصةةة علةةةى تحليلهةةةا دراسةةةة بعينهةةةا اللهةةةم إال فةةةى سةةةياط 
موًوعات أعم وأشةمل، لةذا ال يمكةن دراسةة هةذه القضةية فةى معةزس عةن
البعد االجتماعى.
0 -المساهمة فى عالج أزمة الثقة فى التعليم الرسةمى التةى يعةانى منهةا العديةد
من أولياص األمور و البنا اليوم وةاصة فى المرحلتين األساسة ية والثانويةة
والتةى نةتج عنهةا بعةض السةلبيات مثةل تزايةد أعةداد األميةين ، وتزايةد نسةبة
التسةةرا مةةن التعلةةيم ، واللجةةوص إلةةى الةةدرو الخصوصةةية ، والتحةةوس مةةن
التعليم الحكومى الرسمى إلى التعليم الخال .... وأيرها وكلع عن رير
ت كيل نظةام تعليمةى جديةد ي علة ى مةن الثقةة ومةن قيمةة حة العلة م واالنتمةاص
وينمى القدر على التفكير النقد ويمنحنا المقومةات التةى يمكةن أن تواكة
مستجدات العصر التقنى الذ نعي ه فى المرحلة الراهنة.
أهداف الدراسة:
تهدف الدراسة إلى التعرف على األبعاد االجتماعية ألزمة الثقةة فةى نظةام
التعليم فى مرحلتيه األساسية والثانوية فى المجتمع المصر وكلع من ةالس مةا
يلى
1 -الك و عن دور المدرسة فى ت كيل أزمة الثقة فى التعليم.
2 -التعرف على دور األسر فى المساهمة فى ت كيل أزمة الثقة فى التعليم.
3 -إدهار دور وسائل اإلعالم فى ت كيل أزمة الثقة فى التعليم.
4 -التعرف على الكيفية التى ينبغى من ةاللهةا المسةاهمة فةى إعةاد بنةاص الثقةة
فى التعليم.
تساؤالت الدراسة:
تحاوس الدراسة أن تجي على التسا الت التالية
1 -ما دور المدرسة فى ت كيل أزمة الثقة فى التعليم
2 -ما دور األسر فى المساهمة فى ت كل أزمة الثقة فى التعليم
3 -ما دور وسائل اإلعالم فى ت كيل أزمة الثقة فى التعليم
4 -ما الكيفية التى ينبغى من ةاللها المساهمة فى إعاد بناص الثقة فى التعليم
التوجه النظرى للدراسة:
على الرأم من أن الدراسة الراهنة ال تريد أن تنحةاز يمينةا أو يسةارا أل
توجةةه نظةةر أربةةى إيمانةةا بالخصوصةةية الثقافيةةة التةةى يتميةةز بهةةا المجتمةةع 
المصةر ، إال أن االتجةاه المةاد يعةد مةن أكثةر االتجاهةات التةى تال ئةم القضةية
البحثية الماروحة، وهنا يؤكد كارس مةاركس Marx. K علةى أن البنةاص الفةوقى
من قيم وأيديولوجيا ودين وثقافة ... وأيرها يرتكز على القاعد التحتية للمجتمع
وهةةى قاعةةد ماديةةة تتجسةةد مةةن ةةةالس المعايةةات االقتصةة ادية، حيةةم إن البنيةةة
األساسية للمجتمع والتى تتمثل فى قو اإلنتاج وعالقات اإلنتاج هى التى تتحكم
وتسيار من وجهة نظره على البنيةة الفوقيةة؛ فالم ةاكل واألزمةات التةى يعي ةها
المجتمةةع ال ترجةةع إلةةى األفةةراد وأةاةةا ئهم وإنمةةا تكمةةن فةةى البنةةاص االجتمةةاعى
االقتصاد فى األسا وعليه فنن البحم االجتماعى من وجهة نظةره ينبغةى أن
ينص على التحليل العلمى للمجتمع، والبنةاص االجتمةاعى االقتصةاد كضةرور
)15 ،مناقية لتحليل الم كالت االجتماعية
.
ولذا يعمل المجتمع وفقا للتصور الماركسى مةن ةةالس النظةام االقتصةاد
اإلنتاجى، ومن ثةم فةنن السةيار علةى وسةائل اإل نتةاج تحةدد الوًةع االجتمةاعى
والقو االجتماعية أ الوًع الابقى فى المجتمع وهو مةا يخلةر صةراعا بقيةا
بين األأنياص والفقراص.
وليست الدولة من وجهة نظر ماركس إال أدا لسيار الابقة الغنيةة علةى
الابقةة الكادحةة وهةى تقةوم بوديفتهةا تلةع عبةر مختلةو األجهةز والمؤسسةات
)اإلعالم – التعليم – المؤسسات الدينية – ال ر ة، ... وأيرها، وإكا كةان دور
بعض من تلع المؤسسةات )القضةاص – ال ةر ة – وأيرهةا، يتمثةل فةى اسةتخدام
القمةع المةاد المباشةر فةنن دور بقيةة األجهةز المؤسسةية األةةر )اإلعةالم –
التعليم – المؤسسات الدينية ... وأيرهةا، هةو القمةع اإليةديولو جى المق نةع تبريةرا
للسةيار الابقيةة وتةدعيمها؛ ممةا يعمةل علةى التةرويج للثقافةة التةى تعمةل علةى
)10 ،تكريس التخلو وتبلد الفكر وتعايل ملكة النقد واإلبداف
.
وتتسيسا على ما سبر فننه ال يمكن الحديم عن التعليم بمعةزس عةن البنةاص
االقتصاد المتمثل فى نمح اإلنتاج السائد فى المجتمع، وإن أ محاولة للتعرف
على بيعة النظام التعليمى ووديفته وأهدافه البد وأن ينالر مةن معرفةة علميةة
بابيعة الدولة ووديفتها؛ فالدولة وفقا للفكر الماركسى هى أدا للسيار الابقيةة
تقوم على احتكار وسائل القو والتسلح والديكتاتورية والحر فةى اسةتخدامها مةن
أجل تدعيم السيار فى المجتمع.
ويك و التاريخ االجتماعى للمجتمةع المصةر عةن صةدط مضةامين هةذه
القضية؛ فالتعليم فى المجتمع المصر كةان يمثةل ًةرور كاريةر أل نهضةة
تنموية حقيقية، حيةم تمثةل العالقةة بةين التعلةيم - ةاصةة فةى مرحلتيةه األساسةية
والثانوية - وبين إحداث التاوير كما وكيفا مستلة مجتمعية شةاملة، كمةا أنهةا فةى 
الوقت نفسه عالقة جدلية معقد تناو على دالالت عيانية متعمقة، وكلةع علةى
النقيض من النظر المثالية للتعليم إجماال والتى يتم تقييم التعليم من ةاللهةا علةى
)17 ،أنه مجرد عامل مستقل عن البناص االجتماعى واالقتصاد
.
إال أنه فى دل الظروف االقتصادية المتردية وعدم إنفةاط الدولةة علةى التعلةيم
على مدار سنوات ويلة، والفساد الذ ساد المجتمع المصر كل كلةع كةان محمةال
بالعديد من السلبيات التى انعكست بةدورها علةى نظةام التعلةيم وةاصةة فةى مرحلتيةه
األساسية والثانوية، من حيم نماه ومفاهيمةه و ةرط التةدريس ال مسةتخدمة ونوعيةة
الخريجين وتعدد أنواف المدار مما يساعد علةى تعميةر التمةايزات الابقيةة وتكةد
أعداد التالميذ، والنقل اآللى وعةدم التتهيةل التربةو للمعلةم وتجديةد معلوماتةه وتةدنى
مرتبات المعلمين والتعويل على الحلوس التسكينية من أجل تحقير أعلى نس للنجا
كميةا دون مراعةا الكيةو ... وأيرهةا مةن السةلبيات ولةذا فةنن نظةام التعلةيم الةراهن
يحتاج إلى إعاد نظر من كافة هذه األبعاد.
مفاهيم الدراسة:
1 -األبعاد االجتماعية:
يقصةةةد باألبعةةةاد االجتماعيةةةة مجمةةةل العوامةةةل االجتماعيةةةة واالقتصةةةادية
والثقافية واإلعالمية التى تساهم فى فهم وإدراإ أزمة الثقة فى نظام التعلةيم قبةل
الجامعى.
ويةتتى تعريةو األبعةاد االجتماعيةة بةالمعنى السةابر تتسيسةا علةى المسةلمة
الرامية إلى حقيقة كليةة أال وهةى تةرابح المجتمةع كبنةاص كلةى شةامل يضةم أنسةاقا
رئيسية متراباة ومتفاعلة سواص كانت اجتماعية أو ثقافية أو اقتصادية، وأن كةل
نسر يؤد وديفة من أجل بقاص المجتمع واستقراره واستمراره.
2 -أمزمة الثقة:
ير فرانسيس فوكوياما صاح مقولة "نهاية التةاريخ " وةاصةة فةى أحةد
مؤلفاتةةةه بعنةةةوان "الثقةةةة – الفضةةةائل االجتماعيةةةة – تحقيةةةر االزدهةةةار". أن
المجتمعةةات اإلنسةةانية ال تتتسةةس علةةى رأ المةةاس المةةاد فقةةح مثةةل األر
والمصةانع والمعةادن واآلالت... وأيرهةا، ولكةن تتتسةس أيضةا بنةاص علةى رأ
الماس االجتماعى القائم على العالقات بين األفةراد وقةدراتهم علةى التواصةل فيمةا
بينهم، وينهل رأ الماس االجتماعى من مخزون القيم واألعراف الم تركة بةين
األفةةراد وقةةدرتهم علةةى التواصةةل االجتمةةاعى العفةةو والمةةنظم ، وةلةةر روابةةح
اجتماعيةة جديةد وقويةة تعبةر عةن نفسةها فةى بنةاص وتتسةيس مختلةو مؤسسةات
المجتمع المدنى، ومن داةل هذه القةيم واألعةراف الم ةتركة تن ةت الثقةة المتبادلةة 
بينهم وبين كافة مستويات ومظاهر أن اة الحيا المختلفة بدصا بممارسات الحيا
)18 ،اليومية وحتى الممارسات السياسية واالجتماعية على مستو الدولة
.
ويختلو تعريو الثقة باةتالف مجاالت العلوم اإلنسانية؛ فةنكا كةان رجةاس
االقتصاد يتناولوا مفهوم الثقة من ةالس التتكيد على درجةة الثقةة داةةل العالقةات
التجارية، وعلةى أهميةة توافرهةا بةين األ ةراف التجاريةة، فةى حةين يتنةاوس علةم
الةةنفس االجتمةة اعى هةةذا المفهةةوم بةةالتركيز علةةى األشةةخال فةةى إ ةةار منظومةةة
التفاعل االجتماعى والسلوكيات، وفى حين ير انتونى جيةدنز Giddens. A
عالم االجتماف البرياانى أن الحالة النفسية لإلنسان مرتباة بالثقة، كما أكد على
أن العنو والسلوإ المضارا لد الافل يرجع إلى ف ل الوالدين فى بم رو
)19 ،الثقة فى أبنائهم
.
وإكا كان علم السياسة تناوس مفهوم الثقة فى محاولةة اةتزالهةا فةى العالقةة
بين الموا ن والحكومة، أو حجر معناها فى أنها تقييم الخصائص الذاتية الكيفية
للقياد السياسية وليست تقييم النظام السياسى.
إال أن هناإ تعريفات أةر للمفهوم كاته تناولته من أرًية سوسيولوجية
نقدية، وهةذا هةو األهةم ، حيةم يالحةق أن البعةد السوسةيولوجى ي ضةفى علةى هةذا
المفهوم )الثقة، كثيرا من شواهد الدقةة التةى تمكنةه مةن التعبيةر بقةدر مةن الكفةاص
عن واقع الظاهر و بيعتها.
وتةر بربةار ميزسةتاس Misztal. B فةى دراسةتها بعنةوان "الثقةة فةى
المجتمعةةةات الحديثةةةة" عةةةام 1990 حيةةةم أوًةةةحت أهميةةةة عامةةةل الثقةةةة فةةةى
المجتمعةات المتحضةر وةاصةة فةى جانة العالقةات اإلنسةانية، كمةا أكةدت فةى
مؤلفها بعنوان "الثقة والقو " على أهمية الثقةة وةاصةة فةى مظهرهةا السياسةى ،
حيةم أن المقصةود بالثقةة مةن وجهةة نظرهةا قناعةة المةوا نين بةالنظم السياسةية
ومؤسساتها وقدرتها على تحقير إشباعاتهم المادية والمعنوية فى السةياط البنةائى
)26 ،ال امل للمجتمع
.
وكذلع أوًح بيوتر Piotr عةام 1999 أهميةة الثقةة وأكةد علةى أنهةا تعةد
الرهان على المستقبل المحتمل أو كيفية ثقة النا فى األمور أير المتوقعة، كما
أهةتم بثقةة النةا فةى ال مؤسسةات واألنظمةة العامةة مثةل الثقةة فةى الجةيش وفةى
)21 ،البرلمان وفى التعليم ... وأيرها من المؤسسات
.
ويعرف محى شةحاته الثقةة فةى أحةد دراسةاته التةى تحمةل ال عنةوان التةالى
"محددات الثقة السياسية وأوًاعها" فيقوس "أن الثقة ليست عملية فرديةة وإنمةا
هى نتاجا اجتماعيا تاريخيا ترتبح فى ةصائصها ومحتواها بحيا النا الواقعية 
القائمة فى تكوين اجتماعى اقتصاد محدد تاريخيا وأنها فى الوقت كاتةه تعكةس
)22 ،بيعة القو القائمة فى هذا التكوين"
.
لةذلع تعتبةر الثقةة عنصةرا أساسةيا مةن عناصةر الثقافةة العامةة السةائد فةى
المجتمةةع ، وكةةذلع الثقافةةات ا لفرعيةةة المنت ةةر داةةةل كةةل بقعةةة مةةن بقةةاف هةةذا
المجتمع، وعلى هذا نجد الب ةر ةةالس عمليةات التفاعةل االجتمةاعى يةدةلون مةع
بعضهم الةبعض فةى عالقةات وارتبا ةات، ومةن ثةم تعةد الثقةة االجتماعيةة إحةد
المبةادل والقةيم األساسةية التةى تحكةم عمليةات التفاعةل االجتمةاعى الةذ يعكةس
الوجود االجتماعى لألفراد فى المجتمع.
وتعةةد الثقةةة مةةن الناحيةةة االجتماعيةةة المةةرله التةةى تعكةةس شةةكل ومالمةةح
العالقات االجتماعية السائد بين األفراد؛ فنكا ارتفعت مستويات الثقة االجتماعية
فةنن كلةع بابيعةة الحةاس يعكةس ال ةكل اإليجةابى للعالقةات االجتماعيةة ، وعلةى
العكس من كلع فةى حالةة انخفة ا مسةتويات الثقةة االجتماعيةة فةنن كلةع يعكةس
ال كل السلبى الذ يؤثر على شكل و بيعة العالقات االجتماعية ويؤد بها إلى
حالة من التوتر والخلل واالنهيار ومن ثم سح الثقة بوجه عام.
وعلةى الةةرأم مةةن قلةة الكتابةةات التةةى تناولةةت مفهةوم الثقةةة وةاصةةة مةةن
المنظور االجتماعى رأم ما تتمتع به من أهمية باعتبارها مؤشرا على االندماج
والقناعة بالواقع المعاش، إال أن مفهوم الثقةة يناةو بصةفة عامةة علةى إشةكالية
بةةارز فةةى مجةةاس البحةةم االجتمةةاعى وكلةةع بسةةب الابيعةةة النوعيةةة للمفهةةوم
وتمفصلة مع مفةاهيم أةةر كثيةر ، إًةافة إلةى تبةاين األشةكاس التةى تتحقةر بهةا
الثقة فى الحيا االجتماعية الواقعية للب ر، مما دعةا بعةض علمةاص االجتمة اف إلةى
وصةفه بتنةه مفهةومٌ مةراو ، ولعةل مةا ي ةير إلةى صةحة كلةع أن Mieztal. B
عرفةةةت الثقةةةة بتنهةةةا "االعتقةةةاد بةةةتن النتةةةائج المتوقعةةةة مةةةن مجموعةةةة األفعةةةاس
والتصرفات التى يبديها النا فى حياتهم ستكون متفقة مةع تصة وراتنا وتوقعاتنةا
عنهةةا"، بينمةةا يةةر نيكةةوال ليومةةان Luhmann. N بةةتن الثقةةة عبةةار عةةن
الميكانيزم واآللية التى بفضلها يتحقر تكيو األفراد مع ما يةواجههم مةن مواقةو
)23 ،معقد فى مجر حيةاتهم الواقعيةة فةى المجتمعةات الحديثةة
، فةى حةين يعةرف
Yamagishi الثقة بتنها شكل من أشكاس الذكاص االجتماعى وكلع على أسا أن
النا فى حياتهم الواقعية يميلون إلى االعتقاد فى المعلومات التى يثقون بها وأن
النا أير الموثوط فى معلوماتهم أالبا ما يصابون باالزدراص من اآلةرين مما
ال يتيح لهم فرل التفاعل معهةم وتاةوير إمكانيةاتهم الذا تيةة علةى نحةو مرأةوا
فيه، فةى حةين تع مةل الثقةة مةن وجهةة نظر تةالكوت بارسةونز Parsons. P علةى
تحقيةةر تكامةةل النسةةر االجتمةةاعى ، ويةةر روبةةرت باتنةةام Putnam. R أن
المةةوا نين الةةواثقين يكةةون لةةديهم تفةةا س ب ةةتن المسةةتقبل وأنهةةم أكثةةر احتمةةاال
لالنضةةمام إلةةى جمعيةةات ةيريةةة و التاةةوف بةةوقتهم إلسةةعاد اآلةةةرين واالهتمةةام
)24 ،بم كالت المجتمع
.
وي ةير الةبعض إلةى أن الثقةة وةاصةة فةى مؤسسةات الدولةة هةى اعتقةاد
المةةوا نين بةةتن الحكومةةة سةةتعمل بتسةةلوا يتسةةر مةةع توقعةةاتهم ؛ والموا نةةون
الواثقةةون فةةى الحكومةةة أكثةةر عرًةةة لالمتثةةاس للقةةوانين ويتةةابعون المبةةادرات
الحكومية، وهكذا يتضح ما يحمله هذا المفهوم من تعقيد وتداةل ويبدو كلةع ممةا
تناةةو عليةةه بعةةض التعريفةةات السةةابقة مةةن مضةةامين متداةلةةة مةةع نظيرتهةةا
االجتماعيةة والثقافيةة، فضةال عةن ارتبا هةا بةالمواقو التةى تسةتخدم بةه ةاللهةا،
ولعةل فةى كلةع مةا يفةر ًةرور تةوةى الدقةة فةى تعريةو مفهةوم الثقةة فةى
دراستنا الراهنة.
لذا نستخلص من الار السةابر تعريفةا إجرائيةا أل زمةة ا لثقةة بتنهةا عمليةة
اجتماعية أو نتاجا اجتماعيا ال يمكن دراسته بمعزس عن البنةاص االجتمةاعى العةام
أو المةؤثرات االجتماعيةة واالقتصةادية والسياسةية والثقافيةة والتةى تعنةى انعةدام
القناعة وعةدم الرًةا والتةتقلم بكفةاص مؤسسةات المجتمةع مةن ةةال س عةدم الوفةاص
بالوعود التى قاعتها الحكومة علةى نفسةها ولتكةون فةى النهايةة أيةر معبةر عةن
هموم وإشباف احتياجات وتلبية موحات الموا ن نحو التعليم فى المجتمةع بكةل
فئاته وشرائحه االجتماعية.
ولذلع نعنى بتزمة الثقة فى النظام التعليمى من ةةالس التعريةو اإلجرائةى
السابر انعدام القناعة وعدم التتقلم بكفاص الوًع القائم داةل النظام التعليمى بكل
مستوياته وعدم قدرته على تحقير إشباف الحاجات األساسية.
وبنةاص علةى العةر السةابر فننةه علةى المسةتو اإلجرائةى ي ةير مفهةوم
أزمة الثقة فى النظام التعليمى إلى ما يلى
أ- فقدان المصداقية التى يمتلكها النظام التعليمى فى أداص وديفته، بمعنةى عةدم
االلتةزام بالجديةة وكةذا انعةدام ال ةفافية والوًةو بمةا أد إلةى عجةز هةذا
النظام فى تحقير األهداف المرجو منه.
ا- عدم القناعة بكفاص النظام التعليمى فى تحقير إشباف حاجات الموا نين إلى
المعرفة مما نتج عنه اإلحسا بخيبة األمل أو عدم الرًا عن هذا النظام.
ج- إةفاط النظام التعليمى فى إكسةاا التالميةذ مهةارات جديةد وتنميةة قةدراتهم
للمعرفة الذهنية.
3 -التعليم:
ير عالم االجتماف الفرنسى بورديو Bourdieu أن التعليم يعةد عنصةرا
مةن العناصةر التةى تكةون رأ المةاس الب ةر واالجتمةاعى بةل وجةزصا مةن رأ
الماس الثقافى، حيةم لعة التعلةيم دورا أساسةيا فةى تنميةة رأ المةاس الب ةر مةن
ةالس إعداد الكوادر الب رية لبناص مصر الحديثة، حيةم كةان التعلةيم داعمةا أساسةيا
وحقيقيا إلستراتيجية الت ةغيل وتةوفير العةاملين فةى فةرل العمةل المتعةدد ، وسةاند
كعنصر فعاس فى تحويل ابن من ال يملع قوت يومه إلى عنصر مةتعلم فعةاس قةادر
على مواجهة دروف الحيا وإشباف حاجاته، والصعود فى السلم االجتمةاعى بقةدر
ما يجتاز من سنوات دراسية ويحصل على مؤهالت دراسية وإتاحة فرل التعليم
للجميع للمساهمة فى تحقير فرل عمل أفضل وأجور أكثر وهدم المجتمع المغلر
وبناص مجتمع مفتو يكتسة فيةه المراكةز االجتماعيةة، كمةا يعنةى تحقيةر المسةاوا
والتماسع االجتماعى والعدالة االجتماعية وتعمير الثقة واالنتماص للموا ن وتحقير
)25 ،مبدأ تكافؤ الفرل للجميع
.
ولذا يعد التعليم ن اط له أهميته ودالالته فهو ن اط تحكمه وتوجهه وتحدد
مسةاره وبرامجةه ومناهجة ه مراكةز مختلفةةة والنجةةا فةى مراحةل التعلةيم يحقةةر
حراكا اجتماعيا واقتصاديا ومهنيا وسياسيا إلى أعلى السةلم االجتمةاعى مثلمةا أن
اإلةفةةةاط لةةةه دالالتةةةه ومغةةةزاه ويهةةةبح بصةةةاحبه درجةةةات إلةةةى أدنةةةى السةةةلم
)20 ،االجتماعى
.
ولقد بدأ التعليم أزهريا ثم بدأت مرحلة تحةديم التعلةيم وتاةوي ره فةى عهةد
محمد على، ومنذ عام 1952 وصو الحر فى التعليم بتنه من الحقوط األساسية
لإلنسان، وتةنص المةاد ) 2 ،مةن البروتوكةوس األوس لالتفاقيةة األوروبيةة لحقةوط
اإلنسان على أنه يلزم جميع األ راف الموقعة على االتفاقية العمل علةى ًةمان
)27 ،الحر فى التعليم
.
ومنذ عام 1957 ارتبات إستراتيجية التنمية االقتصادية واالجتماعية فى
مصر بالتعليم، وفى كلةع عقةدت سلسةلة مةن المةؤتمرات القوميةة لتاةوير التعلةيم
ففةى عةام 1993 عقةد المةؤتمر 94 ثةم 1990 فةى البةاا الرابةع حيةم أسةهبت
المواد من 53 إلى 06 فى شر حر الافل المصر فةى التعلةيم، وتؤكةد المةاد
53 علةةى أن الهةةدف مةةن تعلةةيم الافةةل وتكوينةةه علميةةا وثقافيةةا وروحيةةا وتنميةةة
شخصةيته ومواهبةه وقدراتةه العقليةة علةى أسةا مبةدأ تكةافؤ الفةرل، وتتحةدث
الماد 59 من نفس قةانون الافةل السةابر عةن مراحةل التعلةيم ابتةداص مةن مرحلةة
)28 ،التعليم األساسى مرورا بالثانوية العامة وانتهاص بالتعليم الجامعى
، وأن الهدف
مةةن التعلةةيم األساسةةى هةةو تنميةةة قةةدرات واسةةتعدادات التالميةةذ وإشةةباف ميةةولهم 
وتزويدهم بالقدر الضرور من القيم والسةلوكيات والمعةارف العلميةة والمهنيةة،
وفةى عةام 2666 عقةد المةؤتمر القةومى إلكت ةاف الموهةوبين ورعةايتهم، وفةى
ديسةمبر 2664 عقةد مةؤتمر التعلةيم فةى اإل سةكندرية والةذ أكةد علةى ًةرور
اإلبقاص على مجانية التعليم كحر لكل مصر ، والتتكيد على تابير مبةدأ التةدرج
)29 ،فى عملية تاوير التعليم، وقد نةص الدسةتور الجديةد لعةام 2612
. للةبالد بعةد
ثور 25 يناير 2611 على حر التعليم وما يتعلةر بةه حيةم ورد هةذا الحةر فةى
)36 ،أربع مواًع وهى المواد 58 ،59 ،06 ،01
.
ولةذا فللتعلةيم أهميةة قصةو وودةائو متعةدد بالنسةبة للمةوا ن وكةذلع
المجتمةةع؛ فبالنسةةبة للمةةوا ن فهةةو يمحةةو أميتةةه ويةةزوده بالمعلومةةات فةةى شةةتى
المجاالت أو يجعل الموا ن منفتح على الثقافات األةر ، باإلًافة إلى أنه يقوم
بتزويد القدر على التفكير واالبتكار وسعة األفةر ويعمةل علةى تنميةة المعةارف ،
وتوسيع المدارإ، ويقوم بزياد ثقة الموا ن بنفسه ويبعده عن األفكار والتيارات
المتارفة، كذلع يقةوم بتزويةد فةرل ال مةوا ن علةى تحسةين وًةعه االجتمةاعى
)31 ،من ةالس تحسين الوًع الوديفى
.
أمةا فيمةا يتعلةر بوديفةة التعلةيم بالنسةبة للمجتمةع فهةو يسةاعد علةى نمةو
األفراد اجتماعيا، وبالتةالى فهةو يزيةد مةن فةرل الحةراإ االجتمةاعى بةين أفةراد
المجتمع و بقاته ويساعد المجتمةع علةى اسةتغالس مةوارد الثةرو المتاحةة بةالبالد
بسب إتاحته للقدرات الب ةرية القةادر علةى كلةع، كمةا أنةه يخفةض مةن معةدالت
االنحراف والتارف فى المجتمع، ويقوم برفع مستو ثقافة الحوار، حيم يلع
التعلةةيم دورا بةةارزا فةةى كلةةع، باإلًةةافة إلةةى أنةةه يقةةوم بتحسةةين وًةةع التنميةةة
الب رية لمصر وقد اتضح كلع فى تقرير برنامج األمم المتحةد اإلنمةائى للتنميةة
)32 ،الب رية
.
وينقسم التعليم إلى عد مراحل هى
التعليم األساسى وي مل مرحلة التعليم االبتدائى واإلعداد .
التعليم الثانو .
التعليم الجامعى.
والتعليم الثانو ينقسةم إلةى قسةمين وهمةا التعلةيم الثةانو العةام ، ويعةود
إن ةةاص نظةةام التعلةةيم الحةةديم إلةةى أوائةةل القةةرن الماًةةى علةةى يةةد اإلرسةةاليات
اإلياالية والفرنسية ومد هذا التعليم الثانو العام ثالث سنوات.
أما التعليم الفنى أو المهنى فيعتمد هذا النوف علةى بةرامج تتةةذ ثةالث أو
ةمةةس سةةنوات، ويتضةةمن الحقةةوس التاليةةة الصةةناعية، والزراعيةةة، والتجاريةةة ، 
وعلى الرأم من أهمية التعليم الفنى وةاصة فى دل العصةر التقنةى الةراهن فةال
نهضة تنموية بدون التعليم الفنى، إال أن الوًع الراهن يتتى بنتائج عكسية تماما
حيم ي هد هذا النوف من التعلةيم تةدهور كبيةرا ومتسةا حقيقيةة مسةتمر ، وت ةير
اإلحصةةائيات إلةةى أن 76 %مةةن ةريجةةى التعلةةيم الفنةةى عةةا لين ومعظمهةةم ال
يجيدون القراص والكتابةة، وجةود هةذا التعلةيم دون المسةتو ، باإلًةافة إلةى قلةة
)33 ،الوعى بتهمية هذا النوف من التعليم ألن الدولة تتعامل معه كدرجة ثانية
 .
وعلى الرأم من أن التعليم بدأ دينيا فى مصر وهذا ما انتقده ةه حسةين
و ال بوحد التعليم، إال أننا نالحق اليوم فى دل العصر التقنى الةراهن وجةود
أشكاس وألوان متعدد ومتنوعة مةن التعلةيم ممةا أد إلةى زيةاد ا لابقيةة ومةن ثةم
زياد التفسخ االجتماعى فى المجتمع.
ويمكننا القوس أن قااف التعليم فى مصر وةاصة الحكومى يعد من أكثر
القااعات التةى تضةررت وتعرًةت لإلهمةاس والتهمةيش والفسةاد م ثةل قااعةات
كثيةر وتمثةل مصةر المرتبةة 123 فةى تقريةر التنميةة الب ةرية، وكةذلع حصةلت
مصةر علةى المركةز األةيةر فةى تقريةر مؤشةر قيةا جةود التعلةيم لعةام 2613
والخال بجود التعليم فى أنحاص العالم، كما حصلت على نسبة 6.2 لتضعها فى
المرتبة األةير من بين 148 دولة شملها التقرير، وقةد أقةرت منظمةة اليونسةكو
فةى تقريرهةا أن أقةل نسةبة لتةوفير منةال مناسة للتعلةيم وصةل إلةى 5.0 %ولةم
تصل مصر إلى هذا المستو
،34(
.
وتنعكس لليات السوط العالمى على نظام التعليم فى مصر حيم وجهةت
الدولة معظم اهتماماتها للسياسات التنموية والم روعات االستثمارية على مةدار
األربعين عاما الماًية على حساا المخصصات الرئيسية للتعليم ممةا أد إلةى
ةلل أصاا المنظومة التعليمية بوجه عام، وبما أد فى إلةى النهايةة إلةى سةح
معظم األسر المصرية الثقة من التعليم الحكومى بوجه ةال.
والمتابع لنظام التعليم الحكومى الراهن فى مصر يك ةو عةن أهةم المالمةح التةى
توًح سح الثقة منه- من بينها
1 -إن نظام التعليم وةاصة فى مرحلته األساسية أير مسةتقر ويفت قةد األسةلوا
العلمةى، ويتضةح كلةع فةى إلغةاص الفرقةة السادسةة ثةم العةود إليهةا، وكةذلع
االمتحانةات ال ةكلية، وكثافةة الفصةوس، والتقيةيم الخةا للتالميةذ وتسةري
االمتحانات وعدم محاسبة المعلم أيةر الملتةزم .... الةخ ، وكةذلع العديةد مةن
القةرارات المتعلقةة بةالتعليم وةاصةة فةى مرحلتةه األ ساسةية أيةر مدروسةة
بنتقان.
2 -عدم تحقير العدالة االجتماعية من ةالس تعدد أنواف المدار الخاصة التى
ال تتةيح فرصةا متكافئةة لجميةع المةوا نين، حيةم ت ةير اإلحصةائيات إلةى
ارتفاف عدد المدار الخاصة بةالتعليم اإلبتةدائى لتصةل إلةى 11.0 ،%أمةا
اإلعداد فتصل إلى 14.2 %ممةا يسة اعد علةى تعميةر التمةايزات الابقيةة
)35 ،فى التعليم
.
3 -لةم تعةد المةدار وةاصةة الحكوميةة فةى مرحلتةى التعلةيم األساسةى ب ةقيه
االبتةةدائى واإلعةةداد ، وكةةذلع مرحلةةة التعلةةيم الثةةانو تمثةةل عامةةل جةةذا
النتظةام الاةالا فةى الدراسةة بةل عامةل ةرد، باإلًةافة إلةى عةدم وعةى
أولياص األمور وكذلع الاالا بتهمية الذهاا إلى المدرسة.
4 -عدم االهتمام بتخصيص ميزانية مناسبة للتعليم وةاصة فةى مرحلةة التعلةيم
قبل الجامعى على الرأم من أهمية هذه المرحلةة فةى مصةر، حيةم وجهةت
الدولة اهتمامها وميزانياتهةا للسياسةات التنمويةة والم ةروعات االسةتثمارية
تلةةع الم ةةروعات التةةى تعةةالج العةةر ال المةةر وكلةةع علةةى حسةةاا
الميزانيةةة المخصصةةة للتعلةةيم التةةى ال تلبةةى احتياجةةات وال ت ةةبع رأبةةات
المتعلمةين تلةع الميزانيةة التةى أكثرهةا مةا يةدفع كمرتبةات للمعلمةين ، حيةم
بلغت معدالت اإلنفاط على التعليم أدناها أ حوالى 5.3 %فقح من النةاتج
المحلةةى اإلجمةةالى عةةام 2611 ،بالمقارنةةة بنسةةرائيل وأيرهةةا مةةن الةةدوس
األةر مثل أمريكا وكوريا الجنوبية والدنمارإ من أكثر الدوس إنفاقا على
التعليم فى العةالم حيةم تبلةغ نسةبة اإلنفةاط 3.8 %مةن النةاتج المحلةى علةى
)30 ،التعليم فى جميع مراحله
. فكيو لمصةر أن تةنهض وتتقةدم أسةو بالةدوس
األةةر التةى تعةد التعلةيم مةن أولوياتهةا فةةى دةةل فقةر ال ميزانيةة وًةعو
اإلمكانات وانعدام األن اة المدرسية التى تنمى مهارات التالميذ، وًةعو
الضمير وعدم االنتماص من قبل المعلم .... وأيرها من السلبيات
5 -تزايد أعةداد المةدار األجنبيةة التةى وصةل عةددها إلةى 109 مدرسةة مثةل
المدار الفرنسية واإلنجليزية واأللمانية واإلياالية وأيرها وهى مةدار
تعتمد على مناهج أجنبيةة تسةتورد مةن البلةد الةذ تحمةل اسةمه وتصةريحه،
و ةالا تلةع المةدار عةاد مةا يكونةوا مةن القةادرين نظةرا لمصةروفاتها
)37 ،الباهظة التى تتراو ما بين 36 إلى 46 ألو جنيةه فةى العةام
، ومةن ثةم
أصبحت هذه المدار ملجت لكثير من أبناص الابقة الوساى الذين يقتاعون
من قوت يومهم لتوفير مستقبل أفضل ألبنائهم مما يدس على سح الثقة من
المدار الحكومية.
0 -لقد ساهم تدنى التعليم الحكومى فى تخةريج أجيةاس مةن العةا لين ، وفةى هةذا
الصةدد ت ةير التقةارير إلةى ارتفةاف معةدس الباالةة مةن 4.13 %فةى الربةع
األةيةةةر مةةةن عةةة ام 2613 مقارنةةةة بةةة 13 %عةةةام 2612 وي ةةةير تقريةةةر
اليونيسةيو عةام 2613 إلةى أن 78 %مةن المتعلمةين العةا لين عةن العمةل
)38 ،من ال باا وةاصة فى الفئة العمرية 15-25
، وهذا يدس على أن باالة
المتعلمين أشد ةارا بالمقارنة بباالةة أيةر المتعلمةين وممةا أثةر سةلبا علةى
عمليات التنمية فى المجتمع.
لذا فقضية تغيير منظومة التعليم وتاويره وةاصةة فةى مرحلتةى التعلةيم
األساسى والثانو لها لثةار هائلةة علةى األسةر المصةرية، ألنهةا تواجةه تحةديات
هائلة، ويؤكد كلع ما كتبه لرثةر جولةدبرج Goldberg. A عة ن ًةرور تغييةر
نظةةام التعلةةيم بحيةةم يصةةبح أكثةةر تراباةةا وت فةةاعال مةةع االتجةةاه نحةةو التقنيةةة
)39 ،المستقبلية.
نستخلص من الار السابر تعريفا إجرائيا للتعليم وةاصة فى مرحلتيه
األساسية والثانو بتنه يعةد مرحلةة مةن أهةم مراحةل العمليةة التعليميةة وجةزص ال
يتجةزأ منهةا وهةو عمليةة ال يمكةن دراسةتها بمعةزس عةن التغييةرات االجتماعيةة
واالقتصادية والسياسية والثقافية فةى المجتمةع، حيةم يهةدف إلةى المسةاعد علةى
الةةتعلم مةةن ةةةالس تنميةةة التفكيةةر والمهةةارات والخبةةرات وكيفيةةة التفكيةةر العلمةةى
اإليجابى عن رير حفةز المةتعلم واسةتثار قةواه العقليةة ون ةا ه الةذاتى وتهيئةة
الظروف المناسبة التى تمكن من التعلم والتسلح بزاد معرفى ومعلوماتى يتواك
مع مستجدات العصر التقنى الراهن. وقد حاولنا فى الدراسةة الميدانيةة أن نبحةم
ونتقصى مد سح الثقة فى نظام التعليم الحكومى وعدم جدارته فى دفع عجلة
التنمية فى المجتمع المصر .
اإلطار المنهجى للدراسة:
تعةد الدراسةة الحاليةة مةن الدراسةات الوصةفية حيةم ت سةعى إلةى إعاةاص
صور وصفية تحليلية عن أبعاد أزمة الثقة فى نظام التعليم وةاصة فى مرحلتيه
األساسية والثانوية )كدراسة حالة، كلةع النظةام الةذ يعةد أحةد األنظمةة الرئيسةية
المكونةةة للبنةةاص االجتمةةاعى العةةام فةةى المجتمةةع المصةةر بظروفةةه التاريخيةةة
واالجتماعية واالقتصادية والثقافية.
اعتمةدت الدراسةة علةى حةاالت مكونةة مةن )06 ،مفةرد تغاةى العمليةة
التعليمية بمرحلتيها )تالميذ - الا – أولياص أمةور – معلمةين، وكلةع باسةتخدام
دليل مقابلة مفتةو بةر فةى مدينةة اإلسةكندرية مةن أجةل التعةرف علةى مختلةو
وجهات النظر إزاص القضية البحثية الماروحة.
ويوًح الجدوالن التاليين حجم حاالت الدراسة.
جدول رقم )1)
الحاالت فى مرحلة التعليم األساسى )إبتدائى – إعدادى(
نوع الحالة العدد
تالميذ تعليم أساسى 16
أولياص أمور 16
معلمين 16
اإلجمالى 36
جدول رقم )2)
الحاالت فى مرحلة التعليم الثانوى
نوع الحالة العدد
 الا تعليم ثانو 16
أولياص أمور 16
معلمين 16
اإلجمالى 36
اعتمةةدت الدراسةةة علةةى التحليةةل الكيفةةى وكلةةع مةةن ةةةالس السةةجالت
والبيانةةات الكميةةة الرسةةمية المتاحةةة مةةن ةةةالس التقةةارير التةةى ين ةةرها الجهةةاز
المركز للتعبئةة العامةة واإلحصةاص، وكةذلع مركةز المعلومةات وتقةارير التنميةة
الب رية وتقارير الصحو واالست هاد بها كمؤشرات تلةع التقةارير التةى توًةح
 بيعة النظام التعليمى الحةالى ، ومةا يعتريةه مةن م ةكالت والحلةوس الماروحةة ،
وتقيةةيم جهةةود الدولةةة فةةى مجةةاس إصةةال وعةةالج تلةةع الم ةةكالت إزاص القضةةية
البحثية الماروحة.
وقد اعتمد دليل المقابلة المفتو على عد محاور رئيسية تغاةى أهةداف
الدراسة فى المةرحلتين األساسةية والثانويةة )محةل الدراسةة، وهةذه المحةاور هةى
المتعلقة بتهم الم كالت الموجود فى التعليم، ودور المدرسة، والمناهج، وكثافةة
الفصةوس التةى تعةوط عمليةة التركيةز واالسةتيعاا ، ولمةاكا اللجةوص إلةى الةدرو
الخصوصية، ومد متابعة الوالدين لألبناص، ومستو التحصيل الدراسى، ودور
األسر تجاه الافةل فةى تفعيةل درجةة الثقةة فةى التعلةيم، وأثةر التقنيةة الحديثةة فةى
ت كيل أزمة الثقة فى التعليم، والكيفية التى يمكن من ةاللها المساهمة فى عةود
الثقة فى التعليم فى المرحلتين محل الدراسة.
مناقشة نتائج الدراسة:
المحور األول: مدى مساهمة المدرسة فى تشكيل أمزمة الثقة فى التعليم
)األساسى والثانوى(
تعد المدرسة المؤسسة االجتماعية الرئيسية التةى تبقةى علةى اتصةاس مةع
األ فةاس وأسةرهم أثنةاص الع ةر سةنوات األولةى علةى األقةل، وتعةد تلةع السةنوات
الع ر هى السنوات األساسية فى نمو الافل، وت كيل عامل الثقة؛ فالمدرسة هى
األدا المؤسسةية التةى يةود المجتمةع مةن ةاللهةا أن يكيةو الفةرد أو ينقةل التةراث
الثقافى والقيمى وأن يلقن الثقة والمثل وأنماط السةلوإ التةى يةرتبح بهةا اسةتمرار
)46 ،اإلنسانية وتاورها
.
حيم تلع المدرسة دورا هائال فى ت ةكيل الثقةة لةد الافةل وكلةع مةن
ةةالس تفاعالتةه اليوميةة بهةا، حيةم يةتعلم الافةل داةةل المدرسةة احتةرام النظةام
واحترام الوقت وكذلع االلتزام بالمواعيد واألن اة المدرسية، كما يتعلم أسةالي
السلوإ والتصرفات حياس زمالئه وحياس مدرسةته، وكةذلع تعمةل المدرسةة علةى
تعريو الافل بمجتمعه وأر م اعر الوالص واالنتماص لهذا المجتمع، كما يتعلم
من ةالس األن اة الجماعيةة معنةى الةدور والمكانةة والقةيم التةى تةرتبح بهةا مثةل
)41 ،الجدية واإلتقان والتفوط والثقة والتحلى بالرو الرياًية وأيرها من القيم
.
وتعد المدرسة أيضا عامال من أهم عوامةل الحةراإ االجتمةاعى ، ونعنةى
بةالحراإ هنةةا الحركةة العليةةا أو التصةةاعدية التةةى ترقةةى بةالفرد إلةةى المسةةتويات
االجتماعيةةة والمهنيةةة فةةى المجتمةةع المعاصةةر وتسةةاير مرحلةةة التعلةةيم األساسةةى
)االبتدائى واإلعداد ، عند الافل فى انتقاله من رعاية معلم الفصل فى السنوات
األولى من تلع المرحلة إلى معلم الماد فى السنوات النهائية.
وعلةى الةرأم مةن أن المعلةم لةه دور كبيةر فةى أةر و تنميةة الثقةة فةى
نفةو التالميةذ مةن ةةالس بنةاص شخصةياتهم علةى أسةس علميةة وتربويةة سةليمة،
وتوجيه سلوكهم وت جيعهم على الفكر النافع وأةر حة العلةم واالسةتفاد منةه
فةى حيةةاتهم، وتنميةة العديةد مةن القةيم مةن بينهةا الموا نةة واالنتمةاص واالح تةرام
المتبادس، وتحمل المسئولية وح المدرسة، واالنتظام فى الةذهاا إليهةا والجديةة
وااللتزام .... وأيرها.
إال أن هذه الودائو تعتبر حبر على ورط فهذا نمح مثالى أير موجةود
فى مدارسنا اليوم، حيم أن المدار المصرية الحكومية وةاصة فةى مرحلتيهةا
األساسية والثانوية ال تعاى اهتماما لذلع وةاصة من الناحية القيمية والسلوكية.
ويمكةةن القةةوس أنةة ه علةةى الةةرأم مةةن تزايةةد أعةةداد الملتحقةةين بالمةةدار
وارتفاف أعداد المدار حيم توجد حوالى 146 ألو مدرسة من مدار التعليم
)42 ،قبل الجامعى على مستو الجمهورية
، إال أن المدار لم تعد تعلةم أو تةؤد
ودائفها المنو ة بهةا، باإلًةافة إلةى عجةز المعلةم عةن القيةام بةدوره فةى متابعةة
التالميذ فى دل كثافة الفصوس الهائلة، كما أن هناإ أبنية مدرسية بعضةها مهةدم
وأير لمن، وفى هذا الصدد نتفر مع رأ فرانسو ماريت فى أن المدرسة اليوم
ةرجت عن اإل ار المحدد لها وتخلت عن جان رئيسى فى رسالتها وهى تهيئة
التالميذ وةاصة من هم فةى المرحلةة األساسةية وإعةدادهم لمعرفةة المحةيح الةذ
يعي ون فيه.
وهنا تك و العديد من البحوث والدراسات التى أجريت فةى هةذا الصةدد
أن تعليم المةدار الحكوميةة وةاصةة فةى المةرحلتين محةل الدراسةة يعتمةد علةى
أسلوا التلقين؛ فهو تعليم يجعل التلميذ يعتمد على الحفق فقح دون الفهم ويتضح
كلع فى حرل التلميذ اليوم على حفةق المقةرر حتةى يجتةاز االمتحةان فةى نهايةة
العام الدراسى دون االهتمام بةالقراص الحةر ، ودون إعمةاس العقةل باإلًةافة إلةى
انعدام التفكير النقد .
وقد ككر باولو فرير فى أحد مؤلفاته بعنوان "تعليم المقهةورين " "أن
الاةالا مجةرد مخةازن للمعلومةات المبتسةر التةى تمةأل عقةولهم باإلًةافة إلةى
)43 ،المقررات الدراسية التى تغذ ثقافة الصم والسمع والااعة والخضوف"
.
وللتعرف على واقع العملية التعليميةة مةن مختلةو وجهة ات نظةر حةاالت
الدراسة والتى تك و جميعها عن انسحاا الثقة من التعليم ففيما يتعلةر بالةذهاا
إلى المدرسة فقد عبر 06 %من تالميذ المرحلة األساسية ب قيها عن عدم حةبهم
للمدرسةة، حيةم يقةوس أحةد التالميةذ فةى المرحلةة االبتدائيةة "مةش باحة أرو
المدرسة كل يوم وبافر لما باةد أجاز ".
ويقوس ثان فى المرحلةة اإلعداديةة "بغية كتيةر باقعةد أكاكةر فةى البيةت
أحسن من المدرسة ألن المدرسة بتضيعلى وقتى ومملةة وشةر معظةم مدرسةين
الفصل تقليد ".
ويقوس تلميذ ثالم فةى المرحلةة اإلعداديةة "الفصةل مكةد ومةش بكةون
مركز فى الفصل وبرجع من المدرسة تعبةان". أمةا ةالا المرحلةة الثانويةة فقةد
عبر 96 %منهم عن عةدم الرأبةة فةى الةذهاا إلةى المدرسةة حيةم تقةوس إحةد
الاالبةةات فةةى كلةةع "أنةةا قليةةل أو لمةةا بةةرو المدرسةةة ألنةةى باةةةد درو
ةصوصية فى معظةم المةواد ألن المدرسةة بتضةيعلى وقتةى ومةش بسةتفيد حاجةة
منها".
ويقوس تلميذ رابع "المدار فاًية مافيهاش لبة ألن كله معتمد علةى
الدرو الخصوصية".
ويعبةةر أحةةد ةةالا المرحلةةة الثانويةةة بقولةةه "المدرسةةين فةةى المدرسةةة
معظمهةةةم مةةةش بيهتمةةةوا ي ةةةرحولنا كةةةويس ألنهةةةم مركةةةزين علةةةى الةةةدرو
الخصوصية، فال ر الكويس بيكون فى الدر الخصوصةى، أمةا فةى المدرسةة
فبيكون شر بسيح ومش بنفهم حاجة ولو قلنا لمدر الفصل مش فاهمين يقوس
لنةا حعملكةوا أيةه ةةدوا در فةى المةاد عل ةان تفهمةوا وتجيبةوا مجةاميع عاليةة
وعل ان كده أنا باعتمد على الدرو الخصوصية فى البيت".
أمةا وجهةة نظةر أوليةاص األمةور فتكةاد تتفةر مةع وجهةة نظةر أبنةائهم مةن
الاالا حيم عبرت إحد األمهات عن كلع بقولهةا " ابنتةى فةى الصةو الث الةم
الثةانو فةى مدرسةة حكوميةة وأنةا باشةتغل مدرسةة رياًةة فةى نفةس المدرسةة
باًار اتفةر مةع المسةئولة عةن الغيةاا فةى المدرسةة حتةى تراعةى أيةاا بنتةى
المتكةرر عل ةان تقعةد تةذاكر فةى البيةت أفضةل وعل ةان برًةه تجهةز للةدرو
الخصوصية فكل يوم عندها در أو درسين وبترجع من الدرو مجهد ".
ويقةوس أحةد أوليةاص األمةور أيضةا "ابنةى فةى المرحلةة اإلعداديةة ومةش
منتظم فى كهابه إلى المدرسة ألنه بيعتمةد علةى الةدرو الخصوصةية فالمةدر
فى المدرسة بي ر باريقة مبساة ومش بيع رف كل حاجة صةعبة للالبةة ألنةه
بيعتمد على ال ر الكويس فى الدر الخصوصى".
وفيمةةةا يتعلةةةر ب حةةةاالت المعلمةةةين فقةةةد أعةةةرا معظمهةةةم عةةةن سةةةخاهم
واستياصهم مما يحدث فى المدار وكلع بنسةبة 86 %فةى المةرحلتين األساسةية
والثانوية.
وفةى هةذا الصةدد يقةوس أحةد المعلمةين فةى المرحلةة الثانويةة "المةدار
الثانوية شبه مهجور ومفيش أ حزم بالنسبة للمتغيبين من الاالا، واألهةم أن
المةدر يفتقةد اإلةةالل لمهنتةه التةى يتقاًةى عليهةا أجةر وده بيعاةى فرصةة
كبير أن الاال يهجر المدرسة".
ويتفر الةرأ السةابر مةع رأ أحةد الخبةراص فةى التربيةة والتعلةيم والةذ
يؤكد أن هناإ حالة من التسي من جان المعلمين فى معظم المدار الحكومية
أد إلى فقدان الثقة فى المدرسة، وقد عبر عن كلع بقوله "كل مةا تةدةل إحةد
لجان المتابعة وتستس عن المدرسين تجدهم أير متواجدين وأن هذا التسي نةاتج
عةةن اإلدار أيةةر المنضةةباة ألن بعةةض مةةدير المةةدار بيسةةمحوا بخةةروج
المعلمةين أثنةاص اليةوم الدراسةى إلعاةاص درو ةصوصةية وبيسةتدعوا المعلمةين 
الموجةةودين ةةةارج المدرسةةة بةة التليفون المحمةةوس حةةاس علمهةةم بحضةةور لجةةان
)44 ،المتابعة وهذا يعكس انعدام الضمير المهنى"
.
ويعبر معلم لةر بقوله "التعلةيم النهةارد وةاصةة فةى المرحلةة الثانويةة
يعتمد فى معظمه على الحفق والتلقين وليس الفهم وهذا ةات".
ويقوس معلم لةر "مفيش فى المدرسة أ ن اط مدرسى يجذا الاةالا
للموادبة على الذهاا للمدرسة ز ما كانت بتؤد دورها زمان".
ويعبةر معلةم لةةر فةى المرحلةة الثانويةة وةاصةة فيمةا يتعلةر بالمنةاهج
الدراسية " المناهج صعبة على الاالا وال ر ليس فيه أ ابتكار أو تجديد أو
جود حتى يستوع الاالا أكتر ويستفيدوا أفضل فى المدرسة".
ويقوس أحد المعلمين فى المرحلة اإلعدادية "الاال النهارد معندهوش
أ استعداد أنه يتعلم، وأنا أر أن هذا االستعداد المسةئوس عنةه األسةر فاألسةر
مش بتقوم بدورها النهارد فى أر االستعداد والثقة وح التعليم والتفوط فةى
األبناص".
كما تعبر أحةد المعلمةات وهةى مع لمةة تربيةة فنيةة فةى إحةد المةدار
الثانوية بقولها "التعليم فى مصر انتقل إلى المراكةز "والسةناتر " الخارجيةة، وده
بيتم أمام جميع المسئولين وماحدش يقدر يعمل حاجةة والفصةوس فاًةية ومةدير
المدرسة تؤكد للمسئولين أن نسبة الحضور فى المدرسة مائة فى المائة".
وأةيرا يقوس معلة م لةةر "أحنةا المدرسةين مسةتاصين بسةب الحةد األدنةى
لألجةةور، ولةةم تتحسةةن دةةروف وشةةروط العمةةل حتةةى المعينةةون لةةم يةةتم تثبيةةتهم
وةريجوا التربية تكتق المقاهى بهم، حتى المدرسين الذين أحيلوا إلى المعاش لم
يزد معاشهم".
وتك و هذه اآلراص من مختلو الحاالت محل الدراسة عن تدنى العمليةة
التعليميةة وكلةع فةى المةرحلتين األساسةية والثانويةة وهةذا أد إلةى سةح الثقةة
ويتضةح كلةع فةى أن المةدار اليةوم أصةبحت ةاويةة بعةد مةا هجرهةا الاةالا
والمعلمون ولجتوا إلى الدرو الخصوصية وةاصةة فةى أمةاكن اشةتهرت بتنهةا
مراكةز بديلةة مدفوعةة األجةر مقةدما، وكةذلع لعةدم جديةة أداص م علةم الفصةل فةى
المدرسة التى يعمل بها.
وتتفر هذا النتيجة مةع رأ أحةد المعلمةين والةذ "أكةد علةى أن متوسةح
نسبة الحضور وةاصة بةين ةالا الثانويةة العامةة ال تتجةاوز 36 %فقةح وكلةع
على مستو مدار الجمهورية، م يرا إلى أن هذه النسبة تتفةاوت مةن مدرسةة
)45 ،إلى أةر وهناإ بعض مدار ال يوجد بها الا من األسا "
.
كما تتفر هذه النتائج مع تقدير منظمة اليونسكو اإلقليمى حوس التقييمات
الو نية ألوًةاف التعلةيم فةى العةالم العربةى لعةام 2615 والةذ ي ةير إلةى ف ةل
التعليم وةاصة فى مصةر فةى تحقيةر أهةداف برنةامج التعلةيم، مؤكةدا علةى تةدنى
جود التعليم وةاصة فى مرحلتيه األساسةية والثانويةة، وماالبةا أيضةا بضةرور
تغييةر منظومةة التعلةيم فةى الةدوس العربيةة، وفةى مقةدمتها مصةر واالنتقةاس مةن
)40 ،التمدر إلى التعليم الحقيقى
.
وتتفةر نتةائج هةذه الدراسةة مةع دراسةة سةامية الخ ةاا بعنةوان "شةاهد
على األسر المصةرية المعاصةر عةام 2663 "والتةى أوًةحت فيهةا أن النظةام
التعليمى فى مصر مازاس رأم الجهود المبذولة يعانى من الكثيةر مةن الم ةكالت
من بينها المناهج الدراسية التى تعتمد فى معظمها وةاصة فى مرحلة التعليم قبل
الجامعى على الحفق وال ت جع على االبتكار والتنوف وإدهةار الموهبةة، وأيضةا
ال ت ةجع علةى الم ةاركة كلةع أن وقةوف المعلةم وحةده ليةتكلم باعتبةاره المصةدر
الوحيةد للمعرفةة ويمسةةع الاة الا كتابةةا مقةررا متمةةاثال يرسةخ قةةيم السةلبية فةةى
)47 ،شخصيات الاالا
.
وفيما يتعلر بالتعليم االبتدائى فقةد أكةد التقريةر أن هنةاإ 5 مليةون فةل
فى سن التعليم االبتدائى ال يزالون ةارج أسةوار المدرسة ة وأن 06 %مةنهم مةن
)48 ،اإلناث
.
وتك ةةو النتةةائج السةةابقة عةةن حقيقةةة هامةةة أيضةةا وهةةى أن المةةدار
الحكومية ال تعلم شيئا بالمقارنة بالمدار األجنبية والخاصة وكلع بسةب كثافةة
أعةداد الاةالا فةى الفصةوس وةاصةة فةى المرحلةة األساسةية مةن التعلةيم ب ةقيه
االبتةدائى واإلعةداد ، كمةا تك ةو الةدرو الخصوصةية عةن الودةائو السةلبية
المتعةدد للمدرسةة، ومةن أهمهةا أيةاا التواصةل االيجةابى بةين المعلةم والاالة
وأصةبح هةم المعلةم هةو إمةداد الاالة بالمعةارف فقةح أكثةر مةن تنميةة المهةارات
وأر القيم، مما أد إلةى عةدم اعتمةاد الا الة علةى نفسةه، وكةذلع المعلةم فقةد
القدو الحسنة أمام الاالة ، فتحةوس إلةى تةاجر يعةر مهاراتةه ليحقةر الكسة ،
وتحولت العالقة بين المعلم والاالة إلةى عالقةة التةاجر بةالزبون حيةم يحةرل
على كسة الزبةون الةذ يةدفع مقابةل سةلعة ج يةد ، وأصةبح التعلةيم فةى المدرسةة
يرتكةز علةى التلقةين وتكةريس القةيم السةلبية بةدال مةن المسةاهمة فةى إعةاد بنة اص
مجتمع أفضل.
المحووور الثووانى: موودى مسوواهمة األسوورف فووى تشووكيل أمزمووة الثقووة فووى التعلوويم
)األساسى والثانوى(
يمكننةا القةوس بدايةة أن األسةر تعةد أوس وحةد اجتماعيةة تتعهةد بالتن ةئة
االجتماعيةةة، ومةةن المتعةةارف عليةةه أن األسةةر تقةةوم بمجموعةةة مةةن الودةةائو
األساسية وأير األساسية التى تتفاعل فيما بينهةا بهةدف اإلبقةاص علةى نسةر البنةاص
االجتماعى واسةتمراريته ؛ فهةى أوس مؤسسةة يةتعلم ويتفاعةل معهةا الافةل ويظةل
تتثيرهةا مسةتمرا لفتةر ويلةة وبخاصةة فةى مجتمعنةا، كمةا أن عامةل الثقةة التةى
يغرسةها الوالةدين فةى نفةو األبنةاص منةذ الصةغر يكةون مةن الصةع تغييةره فةى
المسةتقب ل، حيةم تعةد مرحلةة مةا قبةل المدرسةة مةن أهةم الفتةرات التةى ينمةو فيهةا
الافل نفسيا واجتماعيا لمةا يحةدث فيهةا مةن بدايةة نمةو ًةميره، فتعةر الافةل
 ةواس سةنوات هةذه المرحلةة لمتغيةرات التن ةئة االجتماعيةة مةن ثةواا وعقةاا
ومالحظةة وتقليةد وتوحةد يترتة عليةه بالشةع أن يكتسة الافةل قةيم واتجاهةات
)49 ،الوالةدين
، وأالبةا مةا تكةون هةذه القةيم واالتجاهةات هةى تلةع التةى تتميةز بهةا
الثقافة الفرعية التى ينتمةى إليهةا الوالةدين ، وتمةار األسةر تتثيرهةا االجتمةاعى
والتربو وتعمل على بم عامل الثقة فى الافل من ةالس ثالث محاور
1 -المركز الخال لألسر حيم تظةل األسةر ولعة د سةنوات بمثابةة المصةدر
الوحيةةد الةةذ ي ةةبع للافةةل حاجاتةةه الماديةةة مةةن متكةةل وم ةةرا وملةةبس
وحاجاته المعنويةة مةن حة وحنةان وثقةة، وهةذا االعتمةاد يةدفع الافةل إلةى
تقمص قيم واتجاهات الوالدين.
2 -اتجاهةةات األسةةر وقيمهةةا فاألسةةر تعكةةس نظامةةا للقةةيم يسةةتوع الافةةل
ويختزنةه فةى كاكرتةه، بيةد أن هةذا ال يعنةى حتميةة التاةابر التةام بةين قةيم
الوالدين وقيم األبناص، إك يمكن أن يؤد التغير االجتماعى أو االقتصاد أو
)56 ،السياسى إلى اةتالف القيم واالتجاهات األساسية بين الوالدين واألبناص
.
3 -ةرط تن ةئة الافةل فالمعتقةدات واالتجاهةةات التةى يكتسةبها الافةل داةة ل
األسر إنما ترجع إلى األسلوا الذ ينتهجه الوالدين فى التن ئة.
ويمكةن القةوس ونحةن بصةدد الحةديم عةن األسةر أن األسةر فةى عالمنةا
الراهن فقدت العديد من ودائفها فةى دةل ةةروج المةرأ للعمةل وفةى دةل التقةدم
الصةناعى والتقنةى؛ فمةثال لةم تعةد األسةر فةى مجتمعةات اليةوم وحةد اقتصة ادية
إلنتاج السلع والخدمات وإنما اتجهت ألن تكون وحد استهالكية، كما أن األسر
فقدت وديفتها التربوية وةاصة فةى تن ةئة الصةغار فةى دةل التاةور الهائةل فةى
وسائل اإلعالم وةاصة برامج األ فاس مما أثر بدوره سلبا على درجة الثقةة فةى
تعليم األبناص.
وللتعرف على مختلو وجهات نظر حاالت الدراسةة مةن أوليةاص األمةور
وةاصة عن دور األسر فى سح الثقة من المدرسةة ومةد متةابعتهم لمسةتو
تحصيل أبناصهم وميزانية األسر نذكر بعضها فيما يلى
يعبر أحد اآلباص عن كلع بقولةه "أنةا م ةغوس ةواس الوقةت وبرجةع مةن
ال غل فى وقت متتةر واألم أيضا بتعمل وبنرجع من ال ةغل مجهةدين وبنحةاوس
نتةابع أوالدنةا فةى المدرسةة كةل فتةر إكا تالة األمةر ومسةتواهم الدراسةى فةوط
المتوسح".
وتقةةوس إحةةد األمهةةات فةةى كلةةع "أنةةا ب ةةتغل وأوالد فةةى مةةدار
تجريبيةة بتةةابع بعةةا أوالد فةةى المدرسةة والحقيقةةة همةا مسةةتواهم كةةويس ألن
المدرسين فى المدرسة بيهتموا بتفوقهم وبيعملوا لهم امتحانات منتظمة كةل شةهر
ومستواهم كويس".
ويعبر أحد اآلباص عن كلع بقوله "والد كلهم فةى مةدار حكوميةة أنةا
باعتمد علةى الةدرو الخصوصةية وةاصةة ابنتةى فةى اإلعداديةة وبتاةةد بعةض
الةدرو فةى المةواد الصةعبة عليهةا ، أمةا ابنةى الكبيةر فةى الثانويةة بياةةد در
ةصوصى فى معظم المواد تقريبا".
وفيما يتعلر بميزانية األسر فى اإلنفاط على الدرو الخصوصية تقوس
إحةةد األمهةةات فةةى كلةةع "بنحةةاوس نةةدبر مصةةاريفنا عل ةةان ةةةا ر الةةدرو
الخصوصية فالدرو واةد كةل ميزانيةة البيةت فهةى أهةم مةن األكةل وال ةرا،
فتنةا وأبةوهم ال يهمنةى األكةل وال ةرا أد مةا يهمنةى أن األوالد يتعلمةوا كةويس
ويجيبوا مجاميع كويسة".
وتذكر إحد األمهةات "الةدرو الخصوصةية مصةروف تةانى ةةالص
وأاليةة وأنةا سةت بيةت وأرملةه اًةاريت السةنة اللةى فاتةت أبيةع أوي ةة كهة
عل ان ةا ر أدفع ثمن الدرو ألن ابنى كان فى الثانويةة العامةة وبياةةد در
فى معظم المواد".
ويقوس أحد أولياص األمور ابنى فى ثانوية عامة أدبى وبياةد درو فى
معظم المواد فى السنتر، أسعار مواد التاريخ والعربى والفرنساو والجغرافيا ب
86 جنيه شهريا أما االنجليز والفلسفة والمنار وعلةم الةنفس واالجتمةاف 166
جنيةةة، وأسةةعار المةةالزم مةةن 56 إلةةى 126 جنيةةه والمجموعةةة ال تقةةل عةةن 26
 ال ".
وتعبر إحد األمهات أيضا بقولهةا "أنةا داةلةة جمعيةة مةع زمالئةى فةى
ال غل عل ان أجي ثمن الدرو الخصوصةية فالةدرو واةةد كةل مرتبةى أنةا 
وزوجى الدرو كلها أاليةة ولكةن حنعمةل أيةه الزم والد ياةةدوا در زيهةم
ز أيةرهم مةن زمالئهةم ألن المدرسةين فةى ال مدرسةة مةش بيهتمةوا بالمسةتو
التحصيلى للاالا عل ان كده باًار أديهم در ةصوصى".
وفى مقابل كلع يعبر أحد أوليةاص األمةور مةن اآلبةاص بقولةه "أوالد فةى
مدار تجريبية واحد فى اإلعدادية وبنت فى الثانو ومستواهم التحصيلى جيد
جةةدا والمدرسةةين بيعلمةةوهم كةةويس وقليةةل لمةةا يالبةةوا منةةى ياةةةدوا در ولةةو
احتاجوا بيكون فى ماد أو مادتين فقح".
ويقوس لةر "والد التالتة كلهم فةى مةدار تجريبيةة ومةدير المدرسةة
بيتابع ويراق بنفسه من ةالس وًع كاميرات فى كل فصل لضبح سير العملية
التعليمية من جان المدر وأيضا من جان الاالا".
وتةةدس هةةذه النتةةائج علةةى أ ن المةةدار الحكوميةةة فةةى المةةرحلتين محةةل
الدراسة بالمقارنة بالمدار التجريبية من وجهة نظر أولياص األمور ال تعلم لعدم
وجود رقابة ومتابعة لضبح سير العملية التعليمية، باإلًافة إلى أن القةادر ماليةا
يقتاةع مةن دةلةه لةيعلم ابنةه تحقيقةا للاموحةات والتالعةات الوالديةة ؛ فقةد تحةوس
التعليم من كونه محركا اجتماعيا وسببا للخروج من دائر الفقر إلى الةدةوس فةى
دائةر إعةاد إنتةاج الفقةر حيةم أصةبح التعلةيم يعحم ةل معظةم األسةر نفقةات باهظةة
فمعظم األسةر أصةبحت تقتاةع مةن دةلهةا لالف الجنيهةات وتحةاوس تةدبير نفسةها
لتنفر علةى تعلةيم أوالدهةا لدرجةة أنةه بلةغ إلةى حةد أنةه يمكةن أن يقتاةع مةن هةذه
المبالغ لدفع أجر الدرو الخصوصية على حساا اإلنفاط على الغةذاص والكسةاص
والترفيةه وربمةا يقتاةع مةن ميزانيةة عةالج الكبةار ، ويمكةن أن تبيةع األم بعةض
مصوأاتها الذهبية لو كانت متيسر ماديا.
وتتفر هذه النتةائج مةع التوجةه النظةر للدراسةة )االتجة اه المةاد ، الةذ
يؤكةد علةى سةلعنة التعلةيم، وأن المةةاد هةى المسةيار علةةى المسةتقبل التعليمةةى
للاالا؛ فقد تحوس التعليم فى عصرنا الراهن إلى سلعة وبالتالى تحولت العالقةة
بين المعلم والاال إلى عالقات نفعية ربحية مما جعل معظةم المعلمةين يقةدمون
تنازالت على حساا لداا المهنة والتضحية برسالة العلم مةن أجةل ًةمان لقمةة
العيش.
وتتفر هذه النتيجة أيضا مع نتائج الدراسة التى قام بها مركز المعلومات
ودعةةم اتخةةاك القةةرار عةةن "دةةاهر الةةدرو الخصوصةةية " عةةام 2667 والتةةى
أسفرت نتائجها عن أن 06 %من األسر المصرية يعانون مةن دةاهر الةدرو
الخصوصةية، وال يختلةو األمةر بةاةتالف المسةتو االقتصةاد لألسةر ، وتبلةغ 
نسبة الذين يحصةلون علةى درو ةصوصةية فةى المرحلةة االبتدائيةة 48 ،%و
)51 ،59 %فى المرحلة اإلعدادية، أما فى المرحلة الثانوية فبلغ 83%
.
باإلًةافة إلةى اتفةاط هةذه النتيجةة مةع دراسةة سةامية الخ ةاا بعنةوان
"شاهد على األسر المصرية المعاصر " عام 2663 والتى أوًحت أن األسر
المصرية اليوم فى دل تحديات العولمة أصبحت أير قادر على القيام بودائفها
الرئيسةية فةى التن ةئة االجتماعيةة ، وفةى عمليةات التربيةة والتعلةيم ، األمةر الةذ
يؤد إلى تزايد الم كالت االجتماعية مما أد بدوره إلى إفراد داهر الدرو
الخصوصةةية باالهتمةةام فهةةذه الظةةاهر مةةن أبةةرز همةةوم األسةةر المصةةرية فةةى
)52 ،عصرنا الراهن
.
وتدس النتائج السابقة على معانا األسةر مةن الوًةع التعليمةى القةائم ممةا
أد بها إلى فقدان الثقة فى نظام التعليم الحكومى.
المحور الثالث: دور وسائل اإلعالم فى تشكيل أمزمة الثقة فى التعليم )األساسى
والثانوى(
على الرأم من أن وسائل اإلعالم بمختلو أنواعهةا تلعة دورا هةائال فةى
المساهمة فى ت كيل الثقة بوجه عام، وتتفاعل هذه الوسائل وتقوم بةدور الوسةيح
مةع مؤسسةات المجتمةع األةةر وةاصةة األسةر والمدرسةة، وعلةى الةرأم مةن
تتكيةد وليبةر شةيرام Schramm. W هةذه الحقيقةة فةى أحةد مؤلفاتةه بعنةوان
"أجهز اإلعالم والتنمية الو نية" حيم وجد أن الفرد يتعر فى المجتمع الذ
تتوافر فيه هذه الوسائل لحوالى ثالث ساعات فى المتوسح يوميا يحصةل ةاللهةا
على مختلو ألوان الثقافة، بل أن ما يقرا من 76 %من الصةور التةى يكونهةا
)53 ،اإلنسان لعالمه مستمد من وسائل اإلعالم
.
ونتفر مع الرأ السابر إال أن المعايات التى أكد عليهةا شةيرام قةد تكةون
مختلفةة تمةام االةةتالف فةى دةل العصةر التقنةى الةراهن حيةم أن متوسةح عةدد
ساعات تعر النا لهذه الوسائل وبخاصة التليفزيون قد تزايد زياد هائلة فى
دةةل تضةةاعو القنةةوات وسةةاعات اإلرسةةاس ونوعيةةة البةةرامج، وكةةذلع شةةبكة
االنترنت واالستخدام الكثيو لها من قبل األ فةاس وال ةباا، فالحصةيلة التعليميةة
والثقافية بوجه عام التى يكتسبها الاال مةن المدرسةة ًةئيلة - إلةى حةد كبيةر -
إكا ما قيست بهذه الحصيلة التى يكتسبها من ةالس مختلةو وسةائل اإلعةالم وفة ى
مقدمتها التليفزيون وشبكة االنترنت.
وعلةى الةرأم مةن هةذا التقةدم التقنةى الهائةل فةى هةذه الوسةائل، إال أن هةذه
الوسائل فى مجتمعنا المصر كثيرا ما تتتى بنتائج عكسية تمامةا، ويتضةح كلةع 
من مختلو وجهات نظر حاالت الدراسة من الاالا وةاصة فى مرحلة التعلةيم
األساسةةى )ابتةةدائى – اعةةداد ، وكلةةع بنسةةبة 86 %علةةى أهميةةة دور وسةةائل
اإلعالم وةاصة المقروص فةى سةح الثقةة ؛ فبسةؤاس حةاالت الدراسةة عةن كتةاا
الوزار فقد عبر أحد الاالا بقوله "باشتر الكت اإلًافية مثل سال التلميذ
وأ كت إًافية تانية عل ان أفهم أكتر".
ويقوس ثان فى مرحلة التعليم االعداد "وسائل اإلعالم مش بتقةدم حاجةة
تعليمية مفيد أصال بندور فى القنوات فى التليفزيون على أ حاجة تفيدنا ومش
بنالقى".
وتعبر إحد الاالبات عن كلع بقولها "باعتمد على الكت الخارجية، أما
التليفزيون واالنترنت فمش باعتمد عليهم أبدا".
أما بالنسبة لوجهة نظر حة االت الدراسةة مةن ةالا المرحلةة الثانويةة فةى
عملية التعليم ودور وسةائل اإلعةالم تجاههةا فقةد أكةد حةوالى 75 %مةن الاةالا
عدم وجود وسائل إعالم فاعلة تفيد فى العملية التعليمية.
حيم يعبر أحد الاالا عن كلع بقوله "وسائل اإلعالم بكل أنواعها مةش
بتقدم حاجة مفيد فى تعليمنا أنا باعتمد على الةدرو الخصوصةية وعلةى نفسةى
أيضا فى المذاكر ".
ويقوس ثان "أنا باعتمد على الكت الخارجية أكثر من كت الةوزار مثةل
التوقعات المرئية وباعتمد برًه على الدرو التعليميةة فةى جريةد الجمهوريةة
وفى جريد الوفد، أما التليفزيون فمش بالقى فيه حاجة مفيد تجذبنى إليه".
وتقوس البة فةى الثانويةة العامةة "كتةاا الةوزار ال يةوفر لنةا المعلومةات
بصور كافية وال يوفر لنا األسئلة واألجوبة ولكن الكت الخارجية بتقدم ال ةر
باستفاًة وفيها أسئلة وأجوبة وتمارين عكةس كتة الةوزار ". ويقةوس لةةر فةى
الثانوية العامةة "كتةاا الةوزار مليةان معلو مةات أيةر مهمةة ومعقةد أمةا الكتة
الخارجية فهى أسلوبها بسيح فى عر المقرر ألنها تعر المقةرر فةى أسةئلة
وأجوبة أو فى نقاط رئيسية ومفيهاش ح و أو تكرار ز كتاا الوزار ".
وتقوس البة أةر "الكت اإلًافية أحسن مةن كتة الةوزار حتةى فةى
ال كل من حيم جود األلوان والورط والصةور فكةل األمةور د بت ةجعنا علةى
المذاكر ". وأًافت أيضا "ممكن نستغنى عن الكت الخارجية إكا وجدنا كتاا
الةوزار فيةه نفةس مقومةات وجةود الكتة الخارجيةة مةن المعلومةات المتراباةة
والمتسلسلة والمتخصصة ويكون فيه أسئلة وأجوبة". 
وتعبةةر إحةةد الاالبةةات عةةن كلةةع بقولهةةا "الم درسةةين فةةى الفصةةل مةةش
بيهتموا ي رحوا لنا بالوسائل واألدوات الحديثة، وحتى فةى حصةة الكيميةاص اللةى
المفةرو بتعتمةد علةى بعةض التجةارا فةى المعمةل فالمدرسةة بت ةر التجربةة
"نظةر " ومةش بتهةتم بالجانة العملةى، عل ةان كةد ال ةر تقليةد ومفةيش أ
إبداف أو تجديد أو تاوير من المدرسين".
وفيمةةا يتعلةةر بوجهةةة نظةةر المعلمةةين عةةن كتةةاا الةةوزار فقةةد عبةةر أحةةد
المعلمين فى مرحلةة التعلةيم الثةانو بقولةه " أنةه فةى هةذا العةام 2615 تةم عمةل
استبيان للاالا وكذلع للمعلمين على مستو الجمهورية ألةذ رأيهم حوس مد
تفضيلهم للكتاا المدرسةى المابةوف أم الكتةاا علةى اسةاوانة مدم جةة CD وقةد
ك ةفت نتةائج هةذا االسةتاالف عةن مفاجئةة مثيةر للجةدس وهةى تفضةيل الاةالا
وكذلع المعلمين الكتاا المابوف - على الرأم من عدم اسةتخدام معظةم الاةالا
لةةه - بالمقارنةةة باالسةةاوانة المدمجةةة لعةةدم وجةةود تقنيةةة فةةى معظةةم المةةدار
الحكوميةةة بالمقارنةةة بالمةةدار الخاصةةة التةةى يةةتم التواصةةل فيهةةا بةةين المعلةةم
والاال عن رير البريد اإللكترونى المخصص لكل ال ".
ويقوس معلم لةر فى كلع "علةى الةرأم مةن أن الكتةاا الحكةومى أشةترإ
فى تتليفه مجموعة مةن المعلمةين وبعةض أسةاتذ الجامعةات إال أنةه يكلةو الدولةة
ميزانية هائلة سواص من ناحية التتليو أو الاباعة كما أن به أةاةاص كثيةر سةواص
نحوية أو علمية وأيضا الاال ال يستفيد منه وال يستخدمه".
وفيما يتعلر بحاالت الدراسة من أولياص األمور فقد أعرا معظمهم 75 %
عن عدم رًاصهم عن وسائل اإلعالم بمختلو أنواعها وفى مقةدمتها التليفزيةون
فيما يقدمه من مضامين ال تتفر مع رسالته اإلعالمية السامية.
وفى هذا الصدد يعبر أحد أولياص األمور عن كلع بقولةه "التليفزيةون دمةر
سةةلوكيات األ فةةاس وكمةةان سةةلوكيات ال ةةباا بمةةا يعرًةةه مةةن إباحيةةة وعةةر
واستهتار واستهزاص بالمدر ز مسرحية مدرسة الم ةاأبين وأ فالنةا وشةبابنا
مع األسو بيتتثروا كتير بهذه السلبيات".
وتقةةوس إحةةد األمهةةات "مفةةيش رقابةةة علةةى وسةةائل اإلعةةالم وبخاصةةة
التليفزيون فيمةا يعرًةه مةن إسةفاف وابتةذاس مفةيش لألسةو رقابةة ةةالص علةى
معظم ما يقدم فى التليفزيون".
وتعبر أةر عن كلع بقولها "االنترنت والتليفزيون أهم وسيلتين بالنسبة
لألبناص ولكن أنا أير راًية عةن دور التليفزية ون فةين الةدور التعليمةى والثقةافى 
الهادف اللي يمكن أن يقدمه التليفزيون ألنه أكتر وسيلة بتؤثر علينا وعلى أبنائنا
وعلى تعليمهم وسلوكهم وثقافتهم".
ويقوس أحد اآلباص فى كلع "ابنةى فةى الثانويةة العامةة ودايمةا عنةده درو
ةصوصية وأنا ووالدته بن تغل ولما بنرجع البيت بنالقيةه جةالس أمةام االنترنةت
واهلل أعلم هل بيستفيد منه وال أل".
وأيضا يعبةر أحةد أوليةاص األمةور عةن كلةع بقولةه "الاةالا بيزوأةوا مةن
المدار وبيةدةلوا األفةالم السةينمائية الصةباحية اللةى بتقةدم كةل مةا هةو رةةيص
وردل أيةةن متابعةةة األسةةر ألبنا ئهةةا وفةةين متابعةةة المةةدار لاالبهةةا بالنسةةب ة
للحضور والغياا".
أما فيما يتعلر بوجهة نظر المعلمين بصدد دور وسائل اإلعالم فى ت كيل
أزمةةة الثقةةة فةةى التعلةةيم فقةةد أكةةد 75 %مةةنهم أن الاةةالا فةةى جميةةع المراحةةل
التعليميةة وةاصةة مرحلتةى الدراسةة األساسةية والثانويةة ال يهمهةم شةر المعلةم
ألنهم بيعتمدوا على الدرو الخصوصية فى الفهم واالستيعاا والتركيز بيكةون
أكثر فى الدر .
وفى كلع يقوس أحد المعلمين "المةدار الحكوميةة ليسةت مةزود بةتجهز
تقنيةة حديثةة تسةاعد علةى فهةم الاةالا باريقةة أكثةر بعكةس المةدار الخاصةة
ومدار اللغات وعل ان كده المدار الحكومية مهجور وال تمثل عامل جةذا
للاالا ".
ويقوس ثان "اإلعةالم بةيظلم المعلةم ويحةح مةن قةدره ويظهةره فةى صةور
سيئة وأنه ال يهمه إال الماد فقح على الرأم من أن المعلةم بيخةرج أجيةاس كثيةر
منها الابي والمهند والقاًى".
ويعبةةر معلةةم ثالةةم عةةن كلةةع بقولةةه أيةةن النهةةارد أحةةالم الاةةالا وأيةةن
استعدادهم للتفوط، وبرًه أين المدر اللى عنده ًمير وبيتقى اهلل فى شةرحه
فى الفصل".
وعبرت معلمة أةر عن كلع بقولها "على الرأم من أن المعلم له قيمةة
كبيةر فةى معظةم المجتمعةات إال إنةه فةى مجتمعنةا المصةر مةش واةةد وًةعه
تمامةةا ألنةةه مضةةغوط فةةى عةةدد الحصةةص الكثيةةر والجةةو الدراسةةى أيةةر مالئةةم
ومرتبه ال هر هزيل كما أن وسائل اإلعالم دائما تبخس من قيمته".
وتك و هذه النتائج من ةةالس مختلةو وجهةات النظةر عةن تةدهور عامةل
الثقة فى وسائل اإلعالم، وعدم فعاليتها فةى عمليةة التعلةيم وةاصةة فةى مرحلتةى
الدراسة األساسية والثانوية وعلى الرأم من تتثير هذه الوسائل بمختلو أنواعهةا 
فةةى التعلةةيم وفةةى ال خصةةية وفةةى السةةلوإ وفةةى نمةةو الافةةل عقليةةا ووجةةدانيا
واجتماعيةةةا مةةةن ةةةةالس التةةةتثير فةةةى مةةةدارإ ووعةةةى ودوافةةةع ومسةةةتويات فهةةةم
واهتمامةةات وأكواط ووجهةةات نظةةر وقةةيم واتجاهةةات األ فةةاس وال ةةباا وسةةائر
المقومات الثقافية األةر ، ولكنها تمار من ةالس وجهات النظةر المتنوعةة –
كما أوًحنا فيما سبر – تةتثيرا يكةاد يكةون سةلبيا وفقةا لمةا تقدمةه مةن مضةامين
أير هادفةة ممةا يةؤثر سةلبا علةى العمليةة التعليميةة، وقةد اتضةح كلةع علةى سةبيل
المثاس فى عدم االهتمام بالكتةاا الحكةومى الةذ يتميةز علةى حةد تعبيةر وجهةات
نظةةر معظةةم الاةةالا مةةن حةةاالت الدراسةةة بالح ةةو والتكةةرار وعةةر المةةاد
الدراسةةية فةةى صةةور معقةةد وأيةةر مفهومةةة، وال تعتمةةد أيضةةا علةةى التبسةةيح
والت وير بالمقارنة بالكت الخارجية التةى وًةعها متخصصةون ألنهةم يعرفةون
ما يريده الاال والمعلم لةيس فقةح ألنةه ي ةر الةدر باستفاًةة وإنمةا لوجةود
عدد كبير من األسةئلة واالمتحانةات، كمةا لعة اإلعةالم د ورا فةى ت ةويه صةور
المعلةةم مةةن ةةةالس بعةةض األعمةةاس الفنيةةة المقدمةةة عبةةر التليفزيةةون أو أعمةةاس
كاريكاتيريةةة عبةةر الصةةحو والمجةةالت والكتةة وكةةذلع عبةةر مواقةةع التواصةةل
االجتماعى والتى كانت ومازالت تستهزل بالمعلم وتحح مةن مكانتةه وقةدره ممةا
ي كل أزمة ثقة فى العملية التعليمية من ةالس مختلو وسائل اإلعالم التى تساهم
فى كراهية المتعلمين للدراسة وح العلم والتالع إلى التفةوط ، كمةا هةو موًةح
فى ال كلين التاليين 
شكل رقم )1)
شكل رقم )2)
يتضح من ال ةكليين السةابقين مةد االسةتهزاص بةالمعلم والحةح مةن مكانتةه
وقةةدره ممةةا ي ةةكل أزمةةة ثقةةة فةةى العمليةةة التعل يميةةة مةةن ةةةالس مختلةةو وسةةائل
اإلعالم؛ فلقد عملت هذه الوسائل وةاصة التليفزيون بقنواتةه الفضةائية المتنوعةة 
على شحن ولى األمر بتن المعلم أصبح مسئوال عن األوًاف االقتصادية السيئة
التى تعي ها كل أسةر فهةو يسةتنزف جةزصا مةن دةلهةا ، رأةم أن المعلةم فةى هةذه
المستلة هو أيضا ًحية، فهو لم يخلر م كلة الدرو الخصوصية ولكةن هنةاإ
)54 ،مرت ًعيو يتقاًاه المعلم فكيو يعيش
!
وتتفر هذه النتيجة مع نتائج دراسة محمد سعيد فر بعنوان "ةصوصةية
األسةةر المصةةرية أمةةام العولمةةة" عةةام 2663 والتةةى أوًةةح فيهةةا أن وسةةائل
االتصاس الحديثة تتجاوز الحدود الجغرافية وتامس الهوية الذاتية وتهةدد بتةدمير
الفنون والعلوم الو نية مثلما تهدد األةالط، ويبدو كلةع واًةحا فةى بةم األفةالم
اإلباحيةة وأفةةالم العنةةو وأيرهةةا مةةن المضةامين المبثوثةةة عبةةر بعةةض القنةةوات
الفضةائية الهاباةة التةةى تضةةع المثةل والمبةادل األةالقيةة واإلنسةانية فةى موقةةع
)55 ،متتةر
.
المحور الرابع: الكيفية التى يمكن من خاللها إعوادف بنوا الثقوة فوى التعلويم فوى
مرحلتيه األساسية والثانوية
يتضح من العر السابر أن هناإ مظاهر لعةدم الثقةة فةى التعلةيم، ولكةن
هل يمكةن إعةاد بنةاص الثقةة لةذا يحةاوس هةذا المحةور التعةرف علةى الكيفيةة التةى
يمكةةن مةةن ةاللهةةا إعةةاد بنةةاص الثقةةة فةةى التعلةةيم فبالنسةةبة ل حةةاالت الدراسةةة مةةن
الاالا، حيم يعبةر أحةد ال تالميةذ فةى المرحلةة االبتدائيةة بقولةه "الفصةوس الزم
يكون فيها عدد قليل عل ان نقدر نفهم ونستوع أكتر".
ويقوس أحد التالميذ أيضا "نفسى المدرسين يعاملونا كويس".
أمةا ةالا المرحلةة الثانويةة يقةوس أحة د الاةالا "تقليةل الكةم الكبيةر فةى
المناهج ألن المناهج كتير وكلها ح و".
كما تعبر إحد البات الثانوية العامة عةن كلةع بقولهةا "البةد مةن حةذف
الح و والتكرار فى بعض المناهج مثل ماد التاريخ".
وفيمةا يتعلةر بحةاالت الدراسةة مةن أوليةاص األمةور فقةد عبةر معظمهةم عةن
وجهات نظر متعدد ومتنوعة نذكر منها
تقوس إحد األمهات "ًرور متابعة األا واألم معا لألبنةاص وةصوصةا
اللى فى المرحلة االبتدائية واإلعدادية ألن ده أهم سن يرسخ ح التعليم والثقة".
ويعبةةر أحةةد اآلبةةاص "أيةةن مجةةالس اآلبةةاص كانةةت موجةةود أيامنةةا ودلةةوقتى
اةتفةةت نهائيةةا الزم مجةةالس اآلبةة اص ترجةةع تةةانى ألنهةةا هةةى حلقةةة الوصةةل بةةين 
المدرسين وأولياص األمور عل ان يعرف ولى األمةر مسةتو تعلةيم أبنةه ولةو فيةه
أ قصور يحاوس يعالجه مع المدرسة".
ويقةوس ثةان "الزم يكةون فةى عدالةة اجتماعيةة ومبةدأ تكةافؤ الفةرل مةش
موجود ألن فيه تفاوت كبير أو بين المدار ، فيه مدار ألبناص الابقات العليا
ومدار ألبناص الابقات الفقير فالتعليم النهارد أصبح سلعة والزم ده يختفى".
وتعبر إحد األمهات عن وجهة نظرها بقولهةا "وسةائل اإلعةالم البةد أن
تلعة دور إيجةابى وةاصةة التليفزيةون مةن ةةالس عةر البةرامج التةى تحةم
الاالا على البحم والدراسة وتنمية المعلومات الهادفة وح التفوط".
أما وجهة نظر المعلمةين حيةم يقةوس أحةد المعلمةين "الزم الحكومةة تهةتم
بالتعليم، فالتعليم البد أن يوًع فى األولويات مثل الدوس المتقدمة".
وتعبر معلمة ثانية بقولها "البد من عقد حوار بناص بين المعلمين والاالا
ألنةةه ال يلتفةةت إلةةى لرائنةةا أحنةةا المدرسةةين وال بوجهةةات نظرنةةا أو مقترحاتنةةا
إلصال العملية التعليمية، فتنا معلمة ثانو فى إحد المدار ، وقد تقدمت إلى
وزار التربية والتعليم ببعض المقترحةات اإلصةالحية ، ومةع األسةو لةم أجةد أ
استجابة أو اهتمام من المسئولين".
ويقوس معلم ثالم "البد من عمل ملو لكل ال يوًع فيه تقويم شةامل
مةن ناحيةة مسةتو تحصةيله، نمةح شخصةيته، مسةتو ككا ئةه، مةد اسةتيعابه،
عالقاتةه مةع زمال ئةه، مةةد متابعةة الوالةدين مةةع المعلمةةين لةه، واألن ةاة التةةى
ي ارإ فيها فهذا فى رأ هو الارير الصحيح لبم عامل الثقة فى التعليم".
وعبرت معلمة عن كلع بقولها "البد أن يكون دور المدرسة مكمةل لةدور
األسر فى ت كيل الثقة فى التعليم يعنى مةا يةنفعش المدرسةة تقةوم بةدورها بةدون
متابعة األا واألم".
وأةيرا يعبر أحد المعلمين بقوله "البد من عمةل بةرامج تتهيليةة وتدريبيةة
للمعلمين باستمرار وةاصة المدرسين الصغار ألنهةم قليلةو الخبةر والكفةا ص فهةم
يفتقرون إلى التحفيز والدافعية وفاقد ال ال يعايه".
النتائج العامة للدراسة:
حاولت الدراسة الراهنةة الك ةو عةن األبعةاد االجتماعيةة التةى تسةاهم فةى
ت كيل أزمة الثقة فى التعليم الحكومى فةى المةرحلتين األساسةية والثانويةة، حيةم
أسفرت الدراسة عن أن التعليم الحالى مازاس يمثل م كلة حقيقيةة وعةائر حقيقةى
يواجه تحديم مصر وتقدمها، حيم لم يعد التعليم الراهن يتناس مةع مقتضةيات 
العصةةر الةةةراهن وةاصةةةة فةةةى دةةةل التقةةةدم التكنولةةةوجى فةةةى مجةةةاس االتصةةةاس
والمعلومات وإنما هو تعليم أصبحت مهمته إعاد إنتاج الثقافة السائد ، وتكةريس
القيم السلبية بدال من المساهمة فى إعاد بناص مجتمع أفضل؛ فالتعليم الحالى يفتقد
المصداقية فى أداص ودائفه، باإلًافة إلى عدم القناعة بكفاص هذا النظام ومن ثم
عدم قدرته على عالج الم كالت الماروحة ويتضح كلع من ةالس النتائج نذكر
من بينها
 على الةرأم مةن أن المدرسةة تعةد المؤسسةة االجتم اعيةة الرئيسةية التةى تعمةل
على ت كيل الثقة فى الافل وةاصة فى السنوات األولى من عمره من ةالس
ترسيخ بعض المقومات االجتماعيةة والثقافيةة مثةل الجديةة وااللتةزام واحتةرام
المواعيد وسلوإ الافل حياس زمالئه وحيةاس معلميةه وأةر م ةاعر الةوالص
واالنتماص ... وأيرها من هذه المقومات، إال أن الواقع الراهن يك ةو عكةس
كلع، وقد اتضح كلع من ةالس مختلو وجهات نظر حاالت الدراسة وةاصة
مةن الاةالا وأوليةاص األمةور وكةذلع المعلمة ين حيةم يعبةر أحةد الاةالا فةى
المرحلةة اإلعداديةة بقولةه "مةش باحة أرو المدرسةة " ويقةوس لةةر "بغية
كتير باقعد أكاكر فى البيت أحسن من المدرسة ألن المدرسة مملة".
ويقوس لةر فى المرحلة الثانوية "المدار فاًية مافيهاش لبة ألن كله
معتمد على الدرو الخصوصية".
وتك ةو هةذه اآلراص عةن تةدنى العمليةة التعليميةة فةى مرحلتيهةا األساسةية
والثانوية وإلى سح الثقة من المدرسة؛ فالمدار أصةبحت تعتمةد علةى التلقةين
لمعرفة هل حفق التلميذ المعلومة أم ال فقح، األمةر الةذ أد إلةى تف ةى دةاهر
الدرو الخصوصية وبذلع أصبحت مةدار اليةوم هياكةل فارأةة ال معنةى لهةا
حيم فقدت فائدتها من كونها ملتقى لتلقى التعليم والتربية، باإلًافة إلةى تالشةى
دورها الثقافى والسياسى بحيم أصبحت مجةرد مبنةى يحمةل اسةم "مدرسةة" ممةا
أد إلى انخفا مستو التعليم فى مصر.
 أسةفرت النتةائج عةن أن األسةر تعةد أحةد األبعةاد فةى ت ةكيل أزمةة الثقةة فةى
التعلةيم علةى الةرأم مةن أنهةا تمثةل أوس مؤسسةة يةتعلم ويتفاعةل معهةا الافةل
ويظل تتثيرها مستمرا لفتر ويلة.
حيم أدهرت معظم وجهات النظر من حة االت الدراسةة أن األسةر فقةدت
العديد من ودائفهةا اليةوم وأصةبح دورهةا فةى تعلةيم األبنةاص دورا ثانويةا فةى دةل
ةةروج المةرأ للعمةل وتغيبهةا فتةرات ويلةة عةن المنةزس وعةن متابعةة أبنائهةا
دراسيا، وكذلع االن غاس الدائم لألا، باإلًافة إلةى ارتفةاف مصةاريو الةدرو
الخصوصية.
وقةد عبةر أحةد اآلبةاص عةن وجهةة نظةره فةى هةذا ال ةتن حيةم يقةوس "أنةا
م ةةغوس ةةواس الوقةةت وبرجةةع مةةن ال ةةغل فةةى وقةةت متةةتةر وكةةذلع أم األوالد
وبنرجع من ال غل إحنا االتنين مجهدين وبنحاوس نتابع أوالدنا فى المدرسةة كةل
فتر ".
وتقوس إحد اآلمهات "أنا داةلةة جمعيةة مةع زمالئةى فةى ال ةغل عل ةان
أجي ثمن الدرو الخصوصية، فالدرو واةد كل مرتبى أنا وزوجةى ولكةن
حنعمل أيه الزم والد ياةدوا در ةصوصى زيهم ز أيرهم مةن زمال ئهةم
ألن المدرسين فى المدرسة مش بيهتموا بالمستو التحصيلى للالبة عل ان كةده
باًار أديهم در ةصوصى".
وتتفر هذه النتيجة مع التوجه النظر للدراسة "االتجاه المةاد " حيةم أن
الدرو الخصوصية أصةبحت دةاهر تلةتهم أألة ميزانيةات األسةر الماحونةة
اقتصاديا بل ومدةراتها التى تعد بمثابة االحتيا ى العام للاوارل، تلع الظاهر
التةى است ةرت بصةور هائلةة فةى السةنوات األةيةر بسةب عةدم كفةاص العمليةة
التعليمية فى المدار من جهة وبسب ما تمثله مةن عائةدات ماديةة تفةوط أحيانةا
معدالتها المعقولة بالنسبة للمعلمين الذين يلجتون إليها من أجل تحسين أوًاعهم
االقتصادية.
كما تتفر هذه النتيجة مع دراسة شبل بةدران بعنةوان "التعلةيم والحريةة –
قراصات فى الم هد التربةو المعاصةر " عةام 2611 ،والتةى أوًةح فيهةا حقيقةة
جوهريةة وهةى أنةه ال يمكةن تحقيةر العدالةة والمسةةاوا التعليميةة أو مبةدأ تكةافؤ
الفرل التعليمية فى أيبة تحقير العدالة األوسع فى المجتمةع الكبيةر ألن تجاهةل
)50 ،كلع فيه قدر كبير من التعمية وتزييو الوعى
.
 تلع وسائل اإلعالم بتنواعها المتعدد )مسموعة – مقروص – مرئيةة، دورا
هةائال فةى ت ةكيل أزمةة الثقةة فةى التعلةيم، فهةى تقةوم بةدور الوسةيح بةين هةذه
المؤسسة والجماهير لتجاوزها كل الحدود والحواجز وةاصة فى دل العصر
التقنى الراهن.
حيم أسفرت مختلو وجهات النظر من حة االت الدراسةة عةن عةدم فعاليةة
هةةذه الوسةةائل فةةى القيةةام بةةدورها المنةةوط بهةةا وةاصةةة فةةى العمليةةات التربويةةة
والثقافية.
حيم يقوس أحد أولياص األمور "التليفزيون دمر سلوكيات األ فةاس وأيضةا
سةلوكيات ال ةباا بمةا يعرًةه مةن إباحيةة وعةر واأل فةاس وال ةباا بيتةتثروا
كتير بهذه السلبيات".
ويعبر لةر "الاالا بيزوأوا مةن المةدار وبيةدةلوا األفةالم السةينمائ ية
الصباحية اللى بتقدم كل ما هو رةيص وسةاحى أيةن متابعةة كةل أسةر ألبنا ئهةا
أين متابعة المدار لاالبها".
ويقوس أحد المعلمين فى كلع "المةدار الحكوميةة ليسةت مةزود بةتجهز
تقنية حديثة تسةاعد علةى فهةم الاةالا باريقةة أفضةل بعكةس المةدار الخاصةة
ومدار اللغات وعل ان كده المدار الحكومية مهجور وليست عامل جذا".
وتعبر إحد الاالبات بقولها "المدرسةين فةى الفصةل مةش بيهتمةوا ي ةر
حوالنا بالوسائل واألدوات الحديثة، وحتى فةى حصةة الكيميةاص اللةى بتعتمةد علةى
التجةارا فةى المعمةل فالمدرسةة بت ةةر التجربةة نظةر ومةش بتهةتم بةةالعملى
عل ان كده ال ر تقليد ومفيش أ إبداف أو تجديد أو تاوير من المدرسين".
وتتفر هذه النتيجة مع دراسة إيمان عز العرا بعنوان "مالمح التغير فى
األسر المصرية فى دل مجتمع المعلومات – دراسة ميدانيةة التجاهةات أربةاا
األسر الحضرية نحو دور التقنية الحديثة فى التن ئة االجتماعية لألبناص" 2663
والتةى ك ةفت نتائجهةا عةن اآلثةار السةلبية التةى تقةوم بهةا وسةائل اإلعةالم وفةى
مقةدمتها التليفزيةون بقنواتةه الفضةائية المتنوعةة فيمةا يبثةه مةن أفكةار ومعلومةات
وةاصةةةة التةةةى تسةةةلع المةةةذاه الهدامةةةة حيةةةم زود األ فةةةاس وكةةةذلع ال ةةةباا
)57 ،بالمعلومات الكثير والمتناقضة مما أر ال ع فى نفوسهم
.
أو بمعنى لةر بدأ التليفزيون يقوم اليوم بالدور الةذ كانةت تؤديةه األسةر
قديما فيما يتعلر بالتن ئة االجتماعية لأل فاس، ولكةن ب ةكل فوًةو فةى أحيةان
كثير وقد نتج عن هذا ازدواجا فى عملية التن ئة مما ترت عليه أياا تكةوين
الوعى االجتماعى واألةالقى بصور سليمة لد كل من األ فةاس وال ةباا ممةا
أثر بصور كبير على الثقة فى التعليم.
 وقد أدهرت الدراسة الكيفية التى من ةاللها يمكن إعاد بناص الثقة فى التعلةيم
فى مرحلتى الدراسة، وكلع من ةالس مختلو وجهات النظر من بينها
ً رور متابعة الوالدين ألبنائهم من الناحية الدراسية.
 عود مجالس اآلباص كما كان العهد بها.
 تحقير مبدأ تكافؤ الفرل فى التعليم.
 تقليل الكم الكبير فى المناهج وةاصة فى المرحلة الثانوية، وقةد عبةر أحةد
الاالا عن كلع بقوله "تقليل الكم الكبير فى المناهج ألن المنةاهج كثيةر
وكلها ح و".
 تحسةين معاملةة المعلمةين للاةالا حيةم يع بةر أحةد الاةالا فةى المرحلةة
اإلعدادية عن كلع بقوله "نفسى المدرسين يعاملونا كويس".
وتتفر هةذه النتيجةة مةع دراسةة حامةد عمةار بعنةوان "تعلةيم المسةتقبل مةن
التسلح إلى التحرر" والتى أكد فيها علةى ًةرور أن يكةون تعلةيم المسةتقبل هةو
نقلةة مةن التسةلح واالسةتيراد إلةى أجةواص التحةرر والتفكيةر واإلبةداف وكلةع عةن
 رير تتسةيس نقابةة للتربةو يين تضةم المتخصصةين وتتفاعةل مةع مختلةو القةو
االجتماعيةةةة فةةةى صةةةناعة القةةةرار، وتحديةةةد المسةةةير والصةةةيرور للمنظومةةةة
)58 ،التعليمية
.
ويمكننةا القةوس أن الدولةة والقةرارات السياسةية التةى تتخةذها تعةد المسةئوس
الرئيسى عن تراجع دورها المنةوط بهةا تجةاه التربيةة والتعلةيم فةى المجتمةع؛ فةال
توجد قاعد راسخة تضمن نجا تاوير منظومة التعليم؛ ولذا فالعمليةة التعليميةة
منظومة ترتكز على المتعلم والمعلةم وتتوسةح هةذه العالقةة بةين هةذين األساسةين
عةد مةؤثرات مةن بينهةا المنةاهج – األسةر والوًةع االقتصةاد واالجتمةةا عى
والثقافى، وأن الحالة االقتصادية واالجتماعية والثقافية السائد فى المجتمع مرت
على مدار سنوات عديد بتزمة حقيقية تمثلةت فةى ارتفةاف األسةعار وزيةاد الفقةر
فةةى المجتمةةع وانت ةةار الفسةةاد والمحسةةوبية والرشةةو وزيةةاد الباالةةة، واألميةةة
والجريمة وأيرها، وبالتالى االنهيار الثقافى واألةالقى فكل هذه السةلبيات تةؤثر
ب كل مباشر وأير مباشر على العملية التعليمية، وتزيد من فقدان الثقةة فةى هةذه
العملية بمختلو مراحلها وةاصة فى المرحلتين محل الدراسة. 
المراجع
1 .محى شحاته سليمان محددات الثقةة السياسةية وأوًةاعها فةى الم ةكالت
االجتماعية – الجزص الثانى، الحنفى للاباعة الحديثة، المنوفية، ل 01.
2 .سامى نصار قضايا تربوية فى عصةر العولمةة ومةا بعةد الحداثةة، سلسةلة
لفاط تربوية متجدد ، الدار المصرية اللبنانية، القةاهر ، ط 2 ،2668 ،ل
.79 ،77
3 .محمةد سةعيد فةر التعلةيم أزمةة حياتنةا اليوميةة فةى عصةر العولمةة فةى
العولمةةة والمجتمةةع العربةةى، تحريةةر علةةى المكةةاو ، أحمةةد زايةةد، مركةةز
البحوث والدراسات االجتماعية، كلية اآلداا، جامعة القاهر ، العةدد ) 1 ،،
.17 ،10 ل، 2668 يناير
4 .حسن شحاتة التعليم – دعو إلى حوار فةى الةو ن العربةى، سلسةلة لفةاط
تربوية متجدد ، الدار المصرية اللبنانية، القاهر ، 2660 ،ل 164.
5. Secor, J., A., & O’Loughlin, J., social and Political
Trust in Istanbul and Moscow: A Comparative analysis
of Individual and neigh borhood effects, Royal
Geographical society (with the Institute of British
Geographers), 2005, PP 68-69.
6. Gaggio, D., Pyramids of Trust: Social Embeddedness
and Political Culture in Two Italian Gold Jewelry
districts, Enterise Society, March 2006, vol, 7. No. 9, P.
19.
7 .محمد سعيد فر مرجع سابر، ل 17.
8 .ةةه حسةةين مسةةتقبل الثقافةةة فةةى مصةةر، دار المعةةارف، القةةاهر ، ط 2 ،
.05 ل، 1990
9 .شبل بدران ولةرون نظام التعليم االبتةدائى فةى دوس العةالم، دار المعرفةة
الجامعية، اإلسكندرية، 2666 ،ل 72.
16 .شبل بةدران التعلةيم والحريةة – قةراصات فةى الم ةهد التربةو المعاصةر،
الدار العربية اللبنانية، القاهر ، 2611 ،ل 24.
11 .حسن شحاتة مرجع سابر، ل 164.
12 .جريد األهرام العدد )40493 ،،23 مار ، 2614.
13 .جريد اليوم السابع، العدد )1437 ،،7 مايو 2615 ،ل 9.
14 .عادس سلاان المستو االقتصاد االجتماعى وعالقته ببعض مخرجات
العملية التعليمية فى ناهد رمز – العدالة االجتماعية فى التعلةيم مةا قبةل
الجةةامعى وبعةض مخرجةةات العمليةةة التعليميةة، المركةز القةومى للبحةةوث
االجتماعية والجنائية، القاهر ، المجلد الثانى، 2665 ،ل 124.
15 .إيةان كرية النظريةة االجتماعيةة، مةن بارسةونز إلةى هابرمةا ، ترجمةة
محمد حسين ألوم، سلسلة عالم المعرفة، المجلس الو نى للعلوم والفنةون
واآلداا، الكويت، العدد )244 ،أبريل 1999 ،ل 222.
10 .المرجع السابر، ل 223.
17 .كمةاس نجية الحةر فةى العلةيم ر وتوجيهةات فةى حةر المةوا ن فةى
التعلةيم فةى مصةةر الليبراليةة الجديةد ، المركةةز القةومى للبحةةوث التربويةةة
والتنمية بالتعاون مع اليونسكو، القاهر ، 2668 ،ل 32.
18. Scott, J. & M. Gordon: dictionary of sociology, oxford
university press, 3rd, 2009, pp. 770-771.
19. Atbrecht, S., & Travaglione. A., Trust in Public Sector
Senior Management, Journal of Human Resources
management, vol, 14. No. 1, 2003, p.22.
20. Lawson, T. & Garrod, J.: Dicionary of sociology,
Fitzroy Dearborn publishers, Londodn Chicago, 2001,
p. 256.
21. Turner S. Bryan: The Cambridge Dictionary of
sociology, Cambridge university press, 3rd, 2011, pp.
639-642.
22 .محى شحاته سليمان مرجع سابر، ل 04.
23. Scott, J. & M. Gordon, op. cit, p. 771.
24. Catterberg, G. & Mereno, A., The Indivedual basis of
Political Trust: Trends in new and established 
democracies, International Journal Public Opinion
Research, vol. 18, No. 1, P. 31.
25. Ballantine, H.J & Spade, Z.J.: Schools and Society: A
Sociological Approach Education, U.S.A., WADS
Worth, 2001, pp 231-235.
26. Peter, M., Contemporary Problem of Poverty on
Education Security, in: Http//:wwwocw.uTokyo,AC.1/7/2009.
27 .محمد صبر الحوت وناهد عدلى شاكلى التعليم والتنمية، مكتبة األنجلةو
المصرية، القاهر ، 2667 ،ل 11.
28 .ةالد الةزواو التعلةيم المعاصةر وقضةاياه التربوية ة والفنيةة، دار حةور
للن ر، القاهر ، 2664 ،ل 02.
29 .جريد اليوم السابع، األربعاص، 7 يناير 2615.
36 .جريد الوفد، السبت، 4 أبريل 2615.
31 .حامةةد عمةةار تعلةةيم المسةةتقبل مةةن التسةةلح إلةةى التحةةرر، الةةدار المصةةرية
اللبنانية، القاهر ، 2613 ،ل 163.
32 .جون دانييل التعليم للعيش معا التحد األساسى فى مالع القةرن الحةاد
والع ةةرين، ترجمةةة أحمةةد عايةةة، مجلةةد مسةةتقبليات، مركةةز مابوعةةات
اليونسكو، القاهر ، المجلد 31 ،العدد )3 ،،سبتمبر، 2661 ،ل 238.
33 .جريد األهرام، العدد )40292 ،،سبتمبر 2613.
34 .الجهةاز المركةز للتعبئةة العامةة واإلحصةاص، أهةم مؤشةرات بحةم الةدةل
واالنفاط واالستهالإ العام 2612 /2613.
35 .محمةد شةمس زيةن الةدين تةتثير الفقةر علةى مبةدأ تكةافؤ الفةرل التعليميةة
دراسة تحليلية ميدانية، مجلة البحم فى التربية وعلم النفس، كلية التربية،
المنيا، العدد )1 ،،يوليو 2661 ،ل360.
30 .حامد عمار مرجع سابر، ل 163.
37 .المرجع السابر، ل 97.
38 .المرجع السابر، ل 97.
39. Lynn., M.: Creating Equal opportunity Education,
M.S.A., westview, 2004, P.2.
46 .محمةةود حسةةن إسةةماعيل التن ةةئة السياسةةية – دراسةةة فةةى دور أةبةةار
التليفزيون، دار الن ر للجامعات، مصر، 1997 ،ل 39.
41 .المرجع السابر، ل 46.
42 .حامد عمار مرجع سابر، ل 163.
43 .باولو فريةر تعلةيم المقهةورين، ترجمةة يوسةو نةور عةو ، دار القلةم،
بيروت، 1986 ،ل 83.
44 .سةةةعيد عيمةةةة قضةةةايا التعلةةةيم وتحةةةديات العصةةةر، السلسةةةلة التربويةةةة
المعاصر ، دار العالم العربى، القاهر ، 2668 ،ل 118.
45 .جريد المصر اليوم، العدد )3756 ،،19 سبتمبر 2614.
40 .تقريةر منظمةة اليونسةكو، التقييمةات الو نيةة ألوًةاف التعلةيم فةى العةالم
العربى، 2615.
47 .سةامية مصةافى الخ ةاا شةاهد علةى األسةر المصةرية المعاصةر فةى
األسةر المصةرية وتحةديات العولمةة، تحريةر أحمةد زايةد وأحمةد مجةد
حجاز ، مابوعات مركز البحوث والدراسات االجتماعية، كليةة اآلداا،
جامعة القاهر ، 2663 ،ل 15.
48 .جريد اليوم السابع، 7 يناير 2615 ،مرجع سابر.
49 .محمود حسن إسماعيل مرجع سابر، ل 46.
56 .المرجع السابر، ل 41.
51 .صدفة محمد محمود ولةرون استاالف رأ أولياص األمور حةوس دةاهر
الةةدرو الخصوصةةية، مركةةز المعلومةةات ودعةةم اتخةةاك القةةرار، مجلةةس
الوزراص، نوفمبر 2660.
52 .سامية مصافى الخ اا مرجع سابر، ل 15.
53 .نسمة أحمد البارير نظرية اإلعالم المرل السمعى – دراسة فى المدةل
االجتماعى، د.ن، القاهر ، ط2 ،1989 ،ل 24-25.
54 .محمد سعيد فر مرجع سابر، 2668 ،ل 17.
55 .محمد سعيد فر ةصوصية األسر المصةرية أمةام العولمةة فةى األسةر
المصرية وتحةديات العولمةة، تحريةر أحمةد زايةد وأحمةد مجةد حجةاز ،
مرجع سابر، ل 15.
50 .شبل بدران مرجع سابر، 2611 ،ل35.
57 .إيمةان عةز العةرا مالمةح التغيةر فةى األسةر المصةرية فةى دةل مجتمةع
المعلومات – دراسة ميدانية التجاهات األسر الحضةرية نحةو دور التقنيةة
الحديثةة فةى التن ةئة االجتماعيةة لألبنةاص فةى األسةر المصةرية وتحةديات
العولمة، تحريةر أحمةد زايةد وأحمةد مجةد حجةاز ، مرجةع سةابر، ل
.04
58 .حامد عمار مرجع سابر، ل 209.
المواقع اإللكترونية الخاصة باألشكال الكاريكاتيرية
ashrafhamdi@masrawy.com )1( رقم شكل
www.yakhabar.com )2( رقم شكل 
