000,5—2006 December—63108-06 000,5—2006 December—63108-06

asdf
حتالـف احلضارات
تقـريـر الفريق الرفيع املستـوى
13 تشرين الثاين/نوفمرب 2006
األمــم املتحــدة
نيويورك، 2006
مالحظة
ّ ّ ن التعبري عن أي رأي كان لألمانة العامة
ليس يف التس ميات املس تخدمة يف هذا املنشور وال يف طريقة عرض مادته ما يتضم
لطات أي منها، أو بش أن تعيني ختومها أو
لألمم املتحدة بش ّ أن املركز القانوين ألي بلد أو إقليم أو مدينة أو منطقة، أو لس ّ
حدودها.
ويشري أيضًا مصطلح ”بلد“ املستخدم يف نص املنشور، حسب االقتضاء، إىل أقاليم أو مناطق.
حتالف األمــم املتحــدة للحضــارات
ّ لالطالع على املزيد من املعلومات، الرجاء تصفح موقع الويب لتحالف احلضارات:
org.unAoC.www
ج
املحتويات
اجلزء األول
ً - سـد اهلـوة يف العامل. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3
أوال
ثانيًا - مبادئ إرشادية. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5
ثالثًا - السياق العاملي . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7
حملـة عامـة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7
هويات وتصورات . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8
ظهور التطرف . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8
رابعًا - البعد السياسي . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11
الروايات التارخيية. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11
العالقات بني اجملتمعات بالبالد الغربية واإلسالمية . . . . . . . . . . . . . . . . .11
توجهات يف اجملتمعات املسلمة . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13
خامسًا - حنو حتالف للحضارات: توصيات للسياسة العامة . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17
الشرق األوسط. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17
توصيات أخرى للسياسة العامة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .19
اجلزء الثاين
سادسًا - جماالت العمل الرئيسية . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .23
التعليم . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .23
الشباب . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .25
اهلجرة . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .26
وسائط اإلعالم. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .27
سابعًا - التوصيات . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .29
التعليم . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .29
الشباب . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .32
اهلجرة . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .34
وسائط اإلعالم. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .36
ثامنًا - تطبيق التوصيات. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .39
املرفقات
املرفق 1 :اختصاصات الفريق الرفيع املستوى 43
السياق. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .43
الفريق الرفيع املستوى. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .43
بنية الدعم . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .44
املرفق 2 :أعضاء الفريق الرفيع املستوى 45
47
املرفق 3 :ورقة قدمها س عادة الس يد هيوبرت فيدرين وس عادة الس يد آندريه آزوالي عن الصراع
اإلسرائيلي - الفلسطيين
وثائق أخرى ذات صلة . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .51
د حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
اجلزء األول

ً أوال - ّسـد اهلـوة يف العامل
1 - 1 ّ يعاين عاملنا من حالة عدم توازن تدعو إىل االنـزعاج. وبالنسبة لكثريين فإن القرن املاضي شهد تقدمًا
وازدهارًا وحرية غري مس بوقة. وبالنس بة آلخرين كان ميثل عصرًا من اخلضوع واإلذالل واملصادرة.
وعاملنا مليء بقدر هائل من عدم املس اواة والتناقضات؛ عامل أصبح فيه دخل أغىن ثالثة ش عوب على
كوك ب األرض أكبر من جمموع دخل الدول األقل منوًا يف العامل، وحيث يؤدي فيه الطب احلديث
معجزات يومية ومع ذلك ميوت ثالثة ماليني نسمة كل سنة بسبب أمراض ميكن تفاديها. وهو أيضًا
ع امل نعرف فيه أكثر م ن ذي قبل عن عوامل بعيدة، ومع ذلك هناك 130 مليون طفل حمرومون من
ّ التعليم. وبالرغم من وجود معاهدات ومؤسسات متعددة األطراف فإن املجتمع الدويل يبدو يف أحيان
ّ كثرية عاجزًا عن مواجهة الصراعات واإلبادة اجلماعية. وبالنسبة ملعظم البشرية فإن التحرر من احلاجة
واخلوف يبدو صعب املنال كاملعتاد.
1 - 2 حنن نعيش أيضًا يف عامل يزداد تعقيدًا، حيث املفاهيم اليت تس بب االنقس ام يف الرأي ويلهبها الظلم
وع دم املس اواة غالبًا ما ت ؤدي إىل عنف وصراع يهدد االس تقرار العاملي. وعلى مدى الس نوات
القليلة املاضية أدت احلروب واالحتالل واألعمال اإلرهابية إىل تفاقم الش ك واخلوف املتبادل داخل
املجتمعات وبينها. وقد اس تغل بعض الزعماء السياس يني وقطاعات م ن اإلعالم وكذلك مجاعات
متشددة هذا اجلو فرمست صورًا لعامل يتألف من ثقافات وديانات أو حضارات يقصي كل منها اآلخر
وكانت عرب التاريخ متجهة حنو املواجهة.
1 - 3 لألس ّ ف فإن القلق واالضطراب الذي س ببته نظرية ”صدام احلضارات“ قد شوه بنود النقاش حول
الطاب ع احلقيقي للمحنة اليت يواجهه ا العامل. فتاريخ العالقات بني الثقافات ليس فقط تاريخ حروب
ّاءة والتالقح التهجيين والتعايش السلمي.
ومواجهات بل إنه أيضًا يرتكز على قرون من املبادالت البن
ً وفضال ّ عن ذلك فإن تصنيف املجتمعات املتنوعة واملرنة داخليًا على أس اس خطوط احلضارات اليت
ال سبيل إىل إغفاهلا إمنا تعرقل الطرق األكثر وضوحًا لفهم مسائل اهلوية والباعث النفسي والسلوك.
واهل وة القائم ة بني األقوياء والضعفاء أو األغنياء والفقراء أو بني جمموعات سياس ية وطبقات ومهن
وقومي ات خمتلفة هلا ق وة إيضاح أكرب من تلك الفئات الثقافية. واحلقيق ة أن الصور النمطية األخرية
ّ إىل تعميق اآلراء املس تقطبة بالفعل. واألس وأ من ذلك إنه بترويج الرأي اخلاطئ عن أن
ال تؤدي إال
ّ الثقافات تتجه حنو تصادم ال ميكن تفاديه، فإن ذلك من شأنه أن يساعد على حتويل املنازعات القابلة
للتفاوض إىل صراعات معقدة قائمة على اهلوية تس تحوذ على اخليال الش عيب. ولذلك من الضروري
مواجهة الصور النمطية والتصورات اخلاطئة اليت تقوي أمناط العداء وعدم الثقة بني املجتمعات.
1 - 4 ويف ه ذا الس ياق ف ّ إن احلاجة تبدو أعظم من ذي قبل لبناء اجلس ور بني املجتمع ات وتعزيز احلوار
والتفاه م وتكوي ن إرادة سياس ية مجاعية ملعاجلة عدم التوازنات يف العامل. وه ذه املهمة العاجلة هي
س بب مب ادرة )حتالف احلضارات( اليت أطلقها األمني العام لألم م املتحدة عام 2005 حتت الرعاية
املش تركة لرئيس وزراء كل من إسبانيا وتركيا. و”حتالف احلضارات“ يؤكد اتفاق الرأي عرب األمم
والثقافات والديانات على أن مجيع املجتمعات مرتبطة معًا يف إنسانيتها وتعاضدها يف سعيها من أجل
االستقرار واالزدهار والتعايش السلمي.
1 - 5 يس عى ”التحالف“ إىل عالج اهلوة املتس عة بني املجتمعات عن طريق التأكيد من جديد على منوذج
االحت رام املتب ادل بني ش عوب ذات ثقافات وتقاليد دينية خمتلفة وأيضًا عن طريق اإلس هام يف تعبئة
العمل املنس ق حنو هذه الغاية. وهذا املجهود يعكس إرادة الغالبية العريضة من الش عوب على رفض
1 .وعلى أس ّ اس حتليلي فإن هذا ّ التطرف يف أي ّ جمتمع وتأييد احترام التنـوع الديين والثقايف. ولتوجيه هـذه املبادرة شكل األمني العـام
فريقًا رفيع املس توى من أش خاص بارزين قاموا بإعداد هذا التقرير
ِّم العالقات بني جمتمعات خمتلفة ويبحث ظهور االجتاه املعاصر حنو التطرف مع توجيه اهتمام
التقرير يقي
خاص للعالقات بني جمتمعات غربية وجمتمعات مس لمة، واضعًا يف االعتبار أن مثل هذه التوصيفات
ال تعك س التنوع اهلائل داخ ل كل جمتمع. ويوصي التقرير بربنامج عم ل عملي للحكومات )على
مس توى املدينة والدولة والوطن واإلقليم( وللمنظمات الدولية وللمجتمع املدين على أمل املس اعدة
على تقليص العداوة وتشجيع التوافق بني األمم والثقافات يف العامل.
حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
ّن اإلمجاع التام على مجيع النقاط.
1 يعكس هذا التقرير اآلراء املجتمعة ألعضاء الفريق الرفيع املستوى، ولكنها ال تتضم
5
ثانيـــًا - مبادئ إرشادية
2 - 1“ حتالف احلضارات“ بطبيعة احلال جيب أن يقوم على منظور متعدد األقطاب، وعلى هذا النحو كان
ّ الفريق الرفيع املستوى يسترشد يف مداوالته مببادئ حددت إطار العمل لتعزيز ثقافة احلوار واالحترام
بني مجيع األمم والثقافات. واملراجع األساسية لتلك املبادئ هي ميثاق األمم املتحدة واإلعالن العاملي
حلقوق اإلنس ان لعام 1948 الذي يس عى إىل حترير البش رية من اخلوف والبؤس وذلك إضافة إىل
.
2
الوثائق األساسية األخرى بشأن احلقوق الثقافية والدينية
ّ ّ ال متعدد
2 - 2 ميك ن فق ط تنظيم عامل تتزايد عوملته واس تقالله عن طريق حكم القانون وإرس اء نظام فع
األطراف يكون نظام األمم املتحدة هو جوهره. وهذا يس تلزم التمس ك بالقانون الدويل واملعاهدات
ّن بوضوح يف
الدولي ة مب ا يف ذلك مجيع احلقوق واملس ؤوليات اليت حتكم إدارة احلرب كما ه و مبي
القانون اإلنساين الدويل )وخاصة اتفاقيات جنيف( واحترام املؤسسات املنشئة هلا ودعم اآلليات اليت
تفصل يف انتهاكات تلك املبادئ.
2 - 3 يش ّكل االحترام الثابت والكامل حلقوق اإلنس ان األس اس لقيام جمتمعات مستقرة وعالقات دولية
سليمة. وتشمل تلك احلقوق حظرًا على التعذيب اجلسماين والنفسي وكذلك احلق يف حرية العقيدة
وحرية التعبري واملش اركة. وتس تند وحدة تلك احلقوق إىل طبيعتها العاملية وغري املش روطة. ولذلك
ينبغ ي اعتبار هذه احلقوق منيعة وجيب على مجيع الدول واملنظمات الدولية واملنظمات غري احلكومية
واألفراد االلتزام هبا يف ظل كل الظروف.
يعد تنوع احلضارات والثقافات أحد املالمح األساسية للمجتمع اإلنساين وقوة حمركة للتقدم اإلنساين.
2 - 4ّ
واحلضارات والثقافات إمنا تعكس الثراء والتراث العظيمني للبش رية؛ وهي بطبيعتها تتداخل وتتفاعل
وتتطور يف عالقتها مع بعضها البعض. وليس هناك تسلسل هرمي بني الثقافات إذ ساهم كل منها يف
تطور البشرية؛ واحلقيقة أن تاريخ احلضارات هو تاريخ االستعارة املتبادلة والتالقح التهجيين.
ّي الفق ر إىل اليأس والش عور بالظل م والتغريب ال ذي عندما يرتبط مع املظامل السياس ية ميكن
2 - 5 ي ؤد
ّي إىل خل ق التط رف، والقضاء على الفقر س ّ وف حيد من تلك العوام ل املرتبطة بالتهميش
أن ي ؤد
االقتصادي والتغريب ولذلك جيب متابعتها هبمة حسب ما دعت إليه أهداف األلفية للتنمية.
2 - 6 ال ميك ن تربير اإلرهاب. ولكي ننجح يف متكني املؤسس ات الدولية واحلكومات من وقف اإلرهاب
جي ب علينا معاجلة مجي ع الظروف املؤدية إلي ه، واالعتراف بالروابط اليت تربط بني السلام واألمن
والتنمية االجتماعية واالقتصادية وحقوق اإلنس ّ ان. ويف هذا الصدد فإن االستراتيجية العاملية ملكافحة
ّهتا األمم املتحدة أخريًا متثل عالمة بارزة هامة.
اإلرهاب اليت أقر
2 - 7 يهيئ احلكم الدميقراطي الذي ميثل املواطنني ويستجيب الحتياجاهتم وتطلعاهتم أفضل الوسائل فاعلية
بالنس بة لألفراد لتحقيق إمكاناهتم بصورة كاملة. ولكي يتحقق النجاح لألنظمة الدميقراطية ينبغي أن
تنبثق عضويًا من داخل ثقافة كل جمتمع حبيث تعكس قيمه املشتركة وتتكيف مع احتياجات مواطنيه
2 انظر الوثائق املرجعية املوجودة على موقع الويب لتحالف احلضارات )org.unAoC.www.)
حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
ّ ومصاحلهم. وهذا ميكن حتقيقه فقط عندما يكون الناس أحرارًا ويشعرون بأهنم هم الذين يتحكمون
يف مصائرهم.
2 - 8 ميثل الدين بعدًا متزايد األمهية لكثري من املجتمعات ومصدرًا هامًا للقيم بالنس بة لألفراد. وميكن أن
يقوم بدور حاس م يف تش جيع التقدير للثقافات والديانات وأساليب احلياة األخرى وذلك للمساعدة
على قيام التناغم واالنسجام فيما بينها.
7
ثالثــًا - السياق العاملي
حملـة عامـة
3 - 1 التط ورات السياس ية والتكنولوجية اليت حدثت خالل القرن العش رين زرعت األم ل يف إمكانية ظهور
فترة غري مس بوقة من التوافق بني األمم وحدوث حتس ن هائل يف مستوى الرفاه العاملي. وبالفعل قد حتقق
ّدا الطريق أمام عدد من التطورات اإلجيابية يف
الكثري: فالتعاون متعدد األطراف وأنشطة املجتمع املدين مه
العالقات الدولية، مبا يف ذلك حظر استخدام األلغام األرضية، وكذلك إنشاء حماكم جنائية دولية والبدء يف
اختاذ مبادرات تعاونية واسعة املدى هبدف استئصال األمراض أو حماربة الفقر. وبالرغم من تلك اإلجنازات
اس تمر الشعور بالضيق العام يف كثري من األوس اط حيال أوضاع العامل. وهناك إدراك واسع النطاق بأن
ّالة نظرًا
املؤسس ات املتعددة األطراف اليت مت إنش اؤها لتطوير املبادئ العاملية وحتسين الرفاه العام غري فع
لغياب التأييد من جانب معظم الدول القوية، واخلوف احلقيقي من أن فرصة شباب اليوم يف مستقبل أكثر
سالمًا واستقرارًا وازدهارًا باتت معرضة للخطر. وهذا التشاؤم هو يف بعض احلاالت نتيجة قوى حمركة
حملية وقومية وإقليمية ولكن هناك أيضًا سياق عاملي أوسع نطاقًا جيب وضعه يف االعتبار.
3 - 2 ّ ومن منظور اجتماعي وسياسي واقتصادي فإن الغرب هو املحرك للعوملة؛ ومع ذلك فإنه على ما يبدو
معرض للخطر من بعض اجتاهاهتا. والدول الغربية حتتفظ بقوة سياس ية واقتصادية وعس كرية عارمة
يف العامل مبا يف ذلك نفوذ غري متكافئ يف هيئات سياس ّ ية واقتصادية متعددة األطراف. واحلدود غري
املنيعة، وتدفق الس كان املتزايد من الدول الفقرية إىل الدول الغنية، وجمتمعات املهاجرين غري املندجمة،
ّ وختط ي أث ر العوام ل االقتصادية والبيئية والصحية وحتى األمنية للحدود، قد أب ًّ رز كال من تكافل
املجتمعات واتساع اهلوة فيما بينها.
3 - 3 وفيما يتعلق بالرفاه االقتصادي فقد استمرت زيادة عدم املساواة يف الدخل يف العقود األخرية. وتشري
الدراس ات الراهن ة إىل أن االندماج املتزايد يف االقتص اد العاملي قد فاقم بالفعل من حجم االختالف
ّ يف النمو االقتصادي للدول. وهكذا فإن أكثر من نصف البشر يعيش حياة احلرمان كما أن اهلوة بني
الفقراء واألغنياء داخل الدول وبينها تبدو يف ازدياد شديد. والنظم الصحية والتعليمية يف الدول النامية
ال تزال غري كافية. وتدمري البيئة بصورة متزايدة وانتشار األسلحة النووية والبيولوجية والكيميائية يبدو
ّالة كما أن املبيعات العاملية للسلاح س واء الرمسية أو غري املش روعة
كما لو أنه أفلت من الرقابة الفع
جترى بصورة تفلت فيها من املراقبة.
3 - 4 وفيما يتعلق بالرفاه السياسي هناك إدراك متنام بأن املبادئ العاملية حلقوق اإلنسان واحلكم الدميقراطي
ّنة على أهنا يف
ميك ن فق ط الدفاع عنها بقوة يف تلك احلاالت اليت ينظر إليها من جانب دول قوية معي
صاحلها - وهو هنج انتقائي يقلل من شرعية املؤسسات متعددة األطراف املكلفة بتوضيح تلك املبادئ
وتعزيزها ومناصرهتا. والواقع أن البيانات البليغة اليت تدعم الدميقراطية تفقد جدواها عندما تقوم دول
قوية بتجنب حكومات منتخبة دميقراطيًا ويف بعض األحيان اإلطاحة هبذه احلكومات.
3 - 5 يبدو أن اآلليات واألس اليب التكنولوجية اليت تتفاعل هبا املجتمعات فيما بينها قد تطورت بصورة أسرع
من إرادتنا السياسية الستخدامها لفائدة اجلميع. وهذه البيئة توفر أرضًا خصبة لظهور سياسات قائمة على
ّي إىل توترات عنيفة بني املجتمعات وإذكاء عالقات عدائية فيما بينها.
اهلوية ميكن بدورها أن تؤد
حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
هويات وتصورات
ًا ال يتجزأ من ثراء التجربة اإلنس انية، ومن مث ينبغي احترامها
3 - 6 اهلوي ات الثقافية املتنوعة تش كل ج زء
وتشجيعها. وتقوم التقاليد والعادات على وجه اخلصوص بدور رئيسي يف تطوير ونقل اهلوية احلديثة.
ولكن االندفاع الشديد حنو ”عوملة العامل“ شكل حتديًا هلوية اجلماعات يف كثيــر مــن أجــزاء العــامل
مب ا يف ذلك أمري كا الالتينية وأفريقيا وآس يا. والواقع أن التقدم الذي مت إح رازه يف النصف األخري
من القرن العش رين أتاح لألمم والثقافات املختلفة إمكانية التواصل بس هولة أكرب والتفاوض بش أن
مصاحله ا بس هولة أكرب ومتابعة أهدافها املش تركة مع االحتفاظ هبوياهت ا ومعتقداهتا املتميزة. ويرى
ً من ذل ك هو نظام دويل يقدم للبعض الفرصة لرفاه اقتصادي يف مقابل
الكثيرون أن الذي ظهر بدال
قدر أكرب من توافق الثقافات وجتانس ها إىل جانب إزاحة األس ر واملجتمعات بسبب التوسع العمراين
وإنكار أساليب احلياة التقليدية أو مصادرهتا وأيضًا تدين أوضاع البيئة. وحيثما تشعر املجتمعات بأهنا
تواجه بالتهميش وحجب اخليارات بالنس بة للمستقبل أو حىت الظلم واالستئصال فمن املحتم أن يرد
البعض بالتأكيد على هوياهتم األوىل بقوة أكرب.
3 - 7 يف املجتمع ات الدميقراطية عندما تطالب مجاعات تش ترك يف تاريخ واحد من التمييز واجلور حبقوق
متس اوية ومش اركة سياسية رمبا جيري التعامل معها بصورة سلمية على سبيل املثال عن طريق العمل
اإلجي ايب ل رد الظلم. ويف األنظمة السياس ية اليت ال تتيح قناة لالس تماع إىل املظ امل فغالبًا ما تظهر
ّ مجاعات متشددة تدعو إىل استخدام العنف لتحقيق اإلنصاف. ويف حني ينظر إليها البعض كحركات
حتري ر ف ّ إن البعض اآلخ ر يعتربها خطرًا على األم ن القومي. ويف الطرف اآلخر م ّ ن الصورة، فإن
الراديكاليني املتنافسين على مكاس ب اقتصادية أو سياسية ميكنهم أن يس تغلوا الشعور باإلذالل أو
احلرمان جلذب أعضاء ألحزاب سياس ية أو مجاعات متش ددة تش كلت على أسس دينية أو عرقية.
وال ش ك أن التقديرات غري الس ليمة يف وس ائط اإلعالم واليت تصاحبها يف بعض األحيان حتليالت
موضوعية ولكن يف أغلب األحيان تكون يف ش كل س طحي ومفرط يف تبسيط الواقع، تزيد من سوء
التصورات السلبية املتبادلة.
ظهور التطرف
ّى إىل
3 - 8 ّ إن اس تغالل الدي ن من جانب أصحاب عقائد مذهبية بقصد اس تمالة الن اس إىل قضاياهم أد
تصور خاطئ بأن الدين ذاته هو س بب أساس ي للصراع بني الثقافات. ولذلك من الضروري تبديد
إس اءة الفهم وتقدمي تقييم موضوعي ومتكامل لدور الدين يف السياس ة املعاصرة. وبالفعل رمبا تظهر
عالق ة تكافلية بني الدين والسياس ة يف عصرنا حيث يؤث ر كل منهما يف اآلخر. وكمثال من املاضي
ّ فإن املش روع االس تعماري العلماين ظاهريًا املتمثل يف ”مهمة التمدين“ أو االعتقاد السائد يف القرن
التاس ع عش ّ ر يف ”املصري احلتمي“ كان له يف الواقع جذور دينية عميقة. وبالعكس فإن بعض املنابر
الدينية العلنية لبعض احلركات املعاصرة ختفي أطماعًا سياسية تستغل الدين ألهداف إيديولوجية.
3 - 9 من ذ منتصف القرن التاس ع عش ر وحىت منتصف القرن العش رين اعتقد العديد م ن النخب الثقافية
والسياس ية بأن التحديث س وف يقضي على حيوية الدين. ويقول أصحاب هذا الرأي إنه كلما زاد 
ثالثًا - السياق لعاملي
ً ّ ومتتعوا حبرية سياسية أكرب وكلما زاد مستوى تعليمهم فإن العلمنة والعلمانية كمبدأ قانوين
الناس ثراء
ّ وسياسي سوف حيققان تقدمًا أيضًا يقلل كثريًا من دور الدين يف األحداث العاملية. ولكن يف العقود
ّ األخرية حتدت معظم الديانات العاملية الرئيسية هذه الفرضية وأوجدت هلا دورًا يف السياسة. وهنالك
تأيي د متزاي د يف بعض املجتمعات لدور أكبر للدين يف احلياة العامة. وتعبر الغالبية عن هذه الرغبة
ً للدين. ولكن هناك نسبة ضئيلة
بوس ائل س لمية وبإصرار يف عامل ينظر إليه الكثريون بأنه يزداد عداء
من جمموعات ذات دوافع دينية على مستوى العامل تشارك يف أعمال العنف.
3 - 10 يف هذه املرحلة من املهم توضيح فهمنا لبعض املصطلحات الشائعة االستعمال. ”فاألصولية“ مصطلح
غريب صاغه املس يحيون الربوتس تانت وهو ال ينطبق بس هولة على جمتمعات أخرى. وهو يس تخدم
أحيانًا لوصف حركات يزعجها هتميش الدين يف املجتمع العلماين وتسعى إىل أن يستعيد الدين دوره
املرك زي. ورغ م أن مجي ع تلك احلركات هي يف الواقع تتميز بقدر كبير من التجديد كما أهنا غري
تقليدي ة فإهن ا كثريًا ما تدعو إىل العودة إىل جذور التقاليد الدينية وااللتزام احلريف بالنصوص واملبادئ
األساس ية بغض النظر عن العوامل التارخيية. وبالرغم من عدم الدقة يف اس تخدام هذا املصطلح فمن
اجلدي ر باملالحظة هنا أن مثل هذه احلركات توج ً د يف معظم األعراف اخلاصة بالعقائد. وفضال عن
ذلك فهي ليس ت بطبيعتها عنيفة والعنصر املش ترك بينها هو خيبة أمل عميقة وخوف من التحديث
ً إىل التجاوزات وغري أخالق ي وبدون معىن. ومن ناحية
ّاال
العلم اين الذي وجده الكثيرون منهم مي
أخ ّ رى فإن التطرف يدع و إىل إجراءات راديكالية لتحقيق أهداف سياس ية وهو بطبيعته ليس دينيًا
وميك ن أن يوجد يف حركات علمانية. ويف بعض احلاالت ميكن اس تخدام اإليديولوجيات األصولية
واملتطرفة لتربير أعمال العنف بل وحىت هجمات إرهابية على مدنيني.
3 - 11 وم ن الض روري اإلقرار بأنه ليس بني األديان يف الع امل دين يقبل أو يؤيد قتل األبرياء. وكل األديان
تدع و إىل التراح م والعدل واحترام كرامة احلياة. ومع ذلك ففي عدد كبري من النـزاعات اليت جرت
مؤخرًا يف كثري من أجزاء العامل مت استغالل الدين لتربير عدم التسامح والعنف بل وحىت قتل النفس.
ويف اآلون ة األخيرة ارتكبت مجاع ات راديكالية عددًا م ن أعمال العنف واإلره اب يف جمتمعات
إسلامية. وبس بب هذه األعم ال جرى النظر إىل اإلسلام على أنه بطبيعته دي ن يدعو إىل العنف.
وم ا يعلن يف هذا الصدد يف أحس ن األح وال هو أن هذه النظرة غري صحيح ة أو أن وراءها دوافع
شريرة. وهي تزيد الفرقة وترسخ العداوة اخلطرية املتبادلة بني املجتمعات.
3 - 12 ّ إن الدافع للتطرف واإلرهاب ال يقتصر على تفسريات إقصائية للدين كما أن استخدامهما ال يقتصر
على عناصر غري خاضعة لدول. واحلقيقة أن دوافع سياسية علمانية كانت وراء بعض من أكثر عصور
اإلرهاب بش اعة يف الذاكرة احلية مبا يف ذلك املحرقة )اهلولوكوست( اليت ارتكبت يف أوروبا والقمع
الس تاليين يف االحتاد الس وفيايت وحديثًا أعمال اإلبادة اجلماعية يف كمبوديا والبلقان ورواندا وكلها
ارتكبت بواس ّ طة دول. وباختصار فإن نظرة عابرة على القرن العش رين تبني أن األعمال اإلرهابية
والتطرف مل يكونا حكرًا على مجاعة أو ثقافة أو منطقة جغرافية أو توجه سياسي واحد.
ً وهتميشاً ً متواصال مبنيًا على أس باب عرقية أو دينية
3 - 13 حيثما تعتقد جمتمعات أهنا تواجه متييزًا وإذالال
أو متعلقة باهلوية فإهنا على األرجح س وف تؤكد هويتها بعدوانية أكثر. وطاملا ظل مصدر الس خط
قائمًا وخاصة عندما يتفاقم حدة بزيادة اإلذالل أو اليأس من العملية السياس ية العادية س وف يسعى
القادة املعتدلون دومًا إىل جماراة أساليب أولئك الذين يؤججون مشاعر الغضب اجلماعي بينما يرفعون 
10 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
ش عارات اإلخاء واإلنصاف من خالل إيديولوجيات إقصائية وسياس ات عدائية وعنف. وال ميكن
ّالة أن تعتمد فقط عل ى مهامجة أنصار مثل هذه اإليديولوجيات. ويف الواقع
لإلج راءات املضادة الفع
ّ فإن مثل هذه األساليب من املحتمل أن تلهب نفس املشاعر اليت تسعى إلمخادها. واحلل الدائم الوحيد
يكمن يف عالج جذور مش اعر الغضب والس خط اليت جتعل إيديولوجيات اإلقصاء والعنف تتس م
باجلاذبية يف املقام األول. ومل حيدث أن اجتمعت اإليديولوجيات اإلقصائية والنظرة العدائية والغطرسة
الثقافية والصور النمطية يف اإلعالم بصورة أكثر خطورة يف صراعات نشأت عن ظلم حقيقي وومهي
مثلما هو احلال يف عالقات بني جمتمعات غربية ومسلمة.
11
رابعــًا - البعد السياسي
الروايات التارخيية
4 األخرى ذات الصل ة، جيب على حتالف
3 واملب ادرات
4 - 1 اس تنادًا إىل جه ود احلوار بين احلضارات
احلض ارات أن ي درس - يف إط ّ ار هنج متعدد األقطاب وش امل - وضع العالق ات بني املجتمعات
املعاص رة املختلف ة، وآرائها العاملية واملفاهيم املتبادلة اليت تش كل تلك العالقات. ويركز التحليل هنا
عل ى العالق ات بني املجتمعات الغربية واملس لمة على الرغم من أن النهج ال ذي يتبعه الفريق الرفيع
املس توى يف هذا املوضوع قد يكون مبثابة مرجع لس د هوة اخلالفات األخرى مبا يصب يف مصلحة
إقرار السالم واالنسجام.
4 - 2 بالرغ م م ن الفت رات التارخيية اليت اكتنفه ا توتر ومواجهات بين معتنقي الديان ات التوحيدية الثالث
الرئيس ية - وه ي نـزاع ات غالبًا ما كانت متيل يف طبيعتها إىل اجلانب السياس ي أكثر من الديين - فإنه
م ن امله م توضيح أن التعايش الس لمي والتجارة املرحبة والتعلم املتبادل ش كلت مس ات مميزة للعالقات
بني املس يحية واإلسلام واليهودية منذ أقدم العصور وحىت اليوم. يف العصور الوس طى، كانت احلضارة
اإلسالمية مصدرًا رئيسيًا لإلبداع، واكتساب املعرفة والتقدم العلمي الذي ساهم يف ظهور عصر النهضة
والتنوير يف أوروبا. وتارخييًا، يف ظل احلكم اإلسلامي، كان لليهود واملس يحيني مطلق احلرية يف ممارسة
معتقداهت م. ووص ل الكثير منهم إىل مناصب سياس ية مرموق ة واختذ اليهود على وج ه اخلصوص من
اإلمرباطورية اإلسلامية على م ر العصور التارخيية مالذًا هلم للفرار من التميي ز واالضطهاد. وباملثل، يف
القرون األخرية، كان للتطور السياسي والعلمي والثقايف والتكنولوجي الذي يشهده الغرب األثر الكبري يف
الكثري من أوجه احلياة يف املجتمعات املسلمة، كما أن الكثري من املسلمني سعوا للهجرة إىل البلدان الغربية
ويرجع سبب ذلك يف جانب منه إىل احلريات السياسية والفرص االقتصادية اليت وجدوها هناك.
العالقات بني اجملتمعات بالبالد الغربية واإلسالمية
4 - 3 الرواي ات املختارة عن التاريخ القدمي تس تخدمها احلركات الراديكالية لرس م صورة مش ؤومة بأن
املجتمع ات ذات األديان املعروفة تارخييًا واحلصري ة بصورة متبادلة مقدر هلا أن تتواجه. فيجب الرد
عل ى مث ل هذه الروايات التارخيية االنتقائية. واألهم ألغراض ه ذا التقرير هو حقيقة أن هذا التاريخ
ُق دم تفسيرات للنـزاع ات الراهنة أو لتصاعد مش اعر العداء بني املجتمعات الغربية واملس لمة.
ال ي
ب ل على خالف ذل ك، تكمن جذور هذه الظواهر يف التطورات اليت حدثت خالل القرنني التاس ع
ً باإلمربيالية األوروبية، وظهور حركات املقاومة املناهضة لالستعمار كنتيجة
عشر والعش رين، ابتداء
لذلك، وإرث املواجهات بينهما.
3 انظر الربنامج العاملي للحوار بني احلضارات )259/60/A.)
4 باألخص، اإلعالن وبرنامج العمل لثقافة السالم املشار إليه، مع حوار بني احلضارات وحتالف احلضارات، يف الفقرة 144 من نتائج القمة
العاملية لعام 2005 للجمعية العامة لألمم املتحدة.
12 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
ِبل األمم املتحدة يف عام 1947 ،بغرض قيام دولتني - فلس طني وإسرائيل -
4 - 4 تقس يم فلس طني من ق
ّى إىل قيام دولة إس رائيل يف عام 1948 وبداية لسلس لة من األحداث
ووضع حالة خاصة للقدس أد
اليت عكرت صفو العالقات بني املجتمعات الغربية واملس لمة إىل يومنا هذا. واالحتالل اإلس رائيلي
املتواصل لألراضي الفلس طينية والعربية األخرى والوضع غري املحس وم بالنسبة لقضية القدس - اليت
تعترب مدينة مقدس ة عند املس لمني واملس يحيني واليهود - يظل مرتبطًا باإلذعان املتصور من جانب
ُ ّعد أس بابًا رئيس ية ملشاعر االستياء والغضب يف العامل اإلسالمي جتاه
احلكومات الغربية ولذلك فإهنا ت
ُنظر إىل هذا االحتالل على أنه شكل من أشكال االستعمار وحدا
الدول الغربية. ويف العامل اإلسالمي ي
ً ذلك بالكثريين إىل االعتقاد - سواء أحقًا أم باطال - بأن إسرائيل تتواطأ مع ”الغرب“. وقد ازدادت
هذه املشاعر حدة على ضوء العمليات اإلسرائيلية العسكرية األخرية يف غزة ولبنان.
4 - 5 ويف س ياق هام آخر، برزت منطقة الش رق األوسط باعتبارها مصدرًا أساسيًا للطاقة هامًا لالزدهار
والقوة، حيث تتنافس قوى احلرب الباردة على بسط نفوذها على الدول االستراتيجية والغنية باملوارد
يف املنطقة وغالبًا ما اختذ ذلك ش كل التدخل العس كري والسياس ي الذي س اهم يف إعاقة منو تلك
الدول وبالتايل ارتد ذلك س لبيًا على الدول القوية بتبعات ما زالت تش عر هبا إىل هذا اليوم. ومتثلت
إحدى تلك التبعات يف االنقالب الذي حدث يف إيران عام 1953 ،الذي برهن على كل من جوانب
الضعف والقصور واملخاطر املترتبة على التدخل األجنيب يف عملية التطور السياسي لبلد ما.
4 - 6 الغزو واالحتالل السوفيايت ألفغانستان يف عام 1979 فتح خطًا آخر للمواجهة. وكجزء من السياسة
الغربية املتمثلة يف دعم املعارضة الدينية الحتواء الشيوعية، عملت الواليات املتحدة وحلفاؤها، ومنهم
بعض احلكومات اإلسلامية يف املنطقة، على مس اندة املقاومة األفغانية - ”املجاهدين“ - مما أدى
تدرجييًا إىل إجبار الس وفيات على االنس حاب يف عام 1989 .وبعد فترة من عدم االستقرار، سيطر
َّك سلسلة
نظام طالبان على احلكم يف البلد ودعم القاعدة، مما أثار مشاعر عداء عميقة ضد الغرب وحر
من األحداث اليت تركت أثرًا يف بداية األلفية اجلديدة.
4 - 7 اهلجم ات اإلرهابية اليت ش نتها القاع دة ضد الواليات املتحدة يف أيلول/س بتمرب 2001 ،نتج عنها
ما يش به إدانة دولية بصرف النظر عن الدين أو السياس ات وأوضحت عمق العداء الذي تكنه هذه
املجموع ة املتطرف ة. فق د أثارت ردود فعل قوية تدع و إىل االنتقام من نظام طالبان يف أفغانس تان.
وفيم ا بع د، مت تقدمي هذه اهلجمات باعتبارها أحد مربرات غزو الع راق، الذي مل يتم مطلقًا إثبات
وجود صلة بينه وبينها، مما أدى إىل تغذية التصور لدى املجتمعات املس لمة بوجود عدوان ظامل نابع
من الغرب.
4 - 8 ويف س ياق العالق ات بني املجتمعات املس ّ لمة والغربية، فإن تصور اتب اع املعايري املزدوجة يف تطبيق
القانون الدويل ومحاية حقوق اإلنس ان هو تصور قاطع على وجه اخلصوص. فالتقارير اليت تتحدث
عن العقاب اجلماعي وعمليات القتل املس تهدف، والتعذيب، واالعتقال التعسفي، والترحيل، ودعم
أنظمة احلكم املطلق تس اهم يف ظهور ش عور متزايد بالتعرض للخطر يف خمتلف أحناء الكرة األرضية
وخاص ة يف الدول اإلسلامية كما تس اهم يف بروز مفهوم املعايري املزدوج ّ ة الغربية. إن التأكيد بأن
اإلسلام هو يف األصل دين عنيف والبيانات اليت صدرت من زعماء سياس يني ودينيني يف الغرب -
ّن استخدام مصطلحات مثل ”اإلرهاب اإلسالمي“ و”اإلسالم الفاشي“ - سامهت يف ازدياد
تتضم
رهيب للخوف من اإلسالم وهو يدعم أكثر خوف املسلمني من الغرب.
4 - 9 وبالعك س، ف ّ إن هجم ات العنف ضد مواطني الدول الغربية، مب ا فيها من التفجيرات االنتحارية
ّت إىل تكوين جو ميلؤه الش ك واإلحس اس بع دم األمان واخلوف يف
واالختط اف والتعذيب قد أد
الغرب. كما أن الكثري من األشخاص يف الغرب يالحظون ازدواجية املعايري من جانب قادة مسلمني.
ّ أن هذا األمر ال ينطبق
ُدين شرحية كبرية من املسلمني العمليات العسكرية الغربية، إال
وبالفعل، بينما ت
على النـزاعات اليت حتدث يف ما بني املس لمني أنفس هم. فالعنف الطائفي بني الشيعة والسنة يف دول
ّ إىل إدانة
ّنة واألعمال الوحشية املرتكبة ضد املدنيني يف دارفور، على سبيل املثال، مل تؤد
إسالمية معي
واسعة يف العامل اإلسالمي.
4 - 10 هذه التصورات املتبادلة للمعايري املزدوجة تساهم يف جو الشك وفقدان الثقة الذي يضعف العالقات
بني املجتمعات املسلمة والغربية.
توجهات يف اجملتمعات املسلمة
4 - 11 يف فت رة متأخ رة من عصر االس تعمار، حث العديد من املفكرين املس لمني جمتمعاهت م على التأقلم
م ع تغري الزمن. وبعد االس تقالل، بدأ العديد من القادة املس لمني برام ج للتحديث من أجل حتقيق
التطور لش عوهبم. وغالبًا ما نظ رت أحزاب دينية إىل هذه السياس ات باعتبارها تدار بربنامج يدعو
للعلماني ة. وش هدت العقود األخرية ظه ور مجاعات خمتلفة على حنو متزايد متث ل حركات دينية -
ّى ”اإلسالميني“ - واليت كسبت مصداقية ودعمًا شعبيًا
سياسية - واملسماة بصورة غري دقيقة مبسم
على حنو جزئي عن طريق توفري اخلدمات االجتماعية الضرورية، وخاصة يف قطاعات الصحة والتعليم
االبتدائ ي، لقطاع ات املجتمع املحرومة. وتتخذ هذه اجلماعات موقفًا خمتلفًا عن العديد من األنظمة
ُعترب على نطاق واس ع بأهنا فش لت يف اخت اذ التدابري الالزمة الكافي ة لتحقيق الرخاء
احلاكم ة اليت ت
االقتصادي واالجتماعي لشعوهبا.
4 - 12 عند تقييم العالقات بني املجتمعات الغربية واملسلمة، من املهم مالحظة أن النشاط اإلسالمي ال ينتج
ّي تلقائيًا إىل مواجهات عنيفة مع
عنه بالضرورة تش ّدد إسلامي داخل املجتمعات وأن األخري ال يؤد
ّنة للغزو من قبل قوات عس كرية غربية والوجود املستمر لتلك
ّض دول إسلامية معي
الغرب. وإمنا تعر
ّي إىل مظاهر
القوات يف تلك الدول، مقرونًا بقمع احلركات السياسية يف العامل اإلسالمي، هو ما يؤد
العن ف. وكم ّ ا يتجلى عرب التاريخ ويف العديد من الدول، فإن القمع السياس ي إضافة إىل إطالة مدة
االحتالل يساعدان على ترسيخ املقاومة العنيفة. وهذا األمر يثري قضية القوى املحركة اليت تقوم بأدوار
يف العامل اإلسالمي تؤثر يف العالقات بني املجتمعات اإلسالمية وبقية العامل.
4 - 13 املأزق احلايل الذي يعاين منه جزء كبري من العامل اإلسالمي ال ميكن أن نعزوه فقط للتدخل اخلارجي.
فح وار داخلي بين القوى التقدمي ة والقوى املتخلفة بدأ يس تنفد حيويته إزاء سلس لة من القضايا
االجتماعية والسياسية يف كل أرجاء العامل اإلسالمي وكذلك بشأن تفسري الشريعة والتقاليد اإلسالمية.
وبعبارات مبس ّ طة ولكن جلية فإن مقاومة التغيري يف العديد من املجتمعات املس لمة تكمن يف صميم
ّي بالنس بة للمجتمع ات األخرى اليت تتقدم بصورة مط ردة يف الوقت املعاصر. ويبدو
وضعها املترد
هن اك إدراك متزايد بني املس لمني بأن احلكم املطلق واخلض وع اللذين كانا مسة العديد من جمتمعاهتم
خالل القرون املاضية إمنا ميثالن إس اءة ش ديدة هلم يف عامل متكامل يعتمد على بعضه البعض بشكل
رابعًا - البعد السياسي 13
14 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
كبري. ويبدو جليًا أن كل املجتمعات املسلمة ستنتفع من احلوار والنقاش املتزايد لتحديد تلك العوامل
املرتبط ة مبجتمعاهتم والتي منعت تطورهم واندماجهم الكامل يف املجتمعات السياس ية واالقتصادية
والفكرية العاملية، ولطرح أفكار عن كيفية التغلب على هذه املعوقات.
4 - 14 يف بعض احلاالت، عملت بعض الش خصيات الدينية املس تقلة على استغالل رغبة شعبية يف اإلرشاد
الديين للدفاع عن تفاسري ضيقة متزمتة وحمرفة عن التعاليم اإلسالمية. وهذه الشخصيات ترسم صورة
ّنة، مثل جرائم الشرف، والعقاب اجلسدي، وقمع النساء باعتبارها متطلبات
خاطئة عن ممارسات معي
ُ ّعد أيضًا،
ديني ة. وهذه املمارس ات ال ختالف فقط قوانني حقوق اإلنس ان املتفق عليها دولياً، بل ت
ويف عيون العلماء املس لمني املحترمني، بدون أساس ديين. وهؤالء العلماء أثبتوا أن القراءة الصحيحة
للنصوص والتاريخ اإلسالمي ستؤدي إىل حمو هذه املمارسات ال اإلبقاء عليها.
4 - 15 والعدي د من هذه املمارس ات ترتبط بصورة مباش رة بوضع املرأة. ففي بعض املجتمعات املس لمة،
هناك شخصيات دينية ذات معرفة غري صحيحة، حتالفت يف بعض احلاالت مع أنظمة سياسية حمافظة
جاهلة، وجنحت يف منع النس اء بصورة كبرية من االخنراط يف احلياة العامة واملهنية، مما أعاق فرصهن
واحتم االت حتقيقهن لذواهتن. واألثر املترتب على هؤالء النس وة، وبالتايل على املجتمع بوجه عام،
وعلى أجيال املستقبل، متثل يف عرقلة التقدم االقتصادي واالجتماعي باإلضافة إىل التعددية الدميقراطية.
وميكن التغلب على هذه املشكلة فقط من خالل القوانني اليت تضمن مساواة كاملة بني اجلنسني وفقًا
لقوانني حقوق اإلنس ان املعترف هبا دوليًا. وعلى األرجح أن هذه اإلجراءات س تكلّل بالنجاح إذا
م ا لقي ت دعم تعليم ديين مبين على تفسير صحيح للتعاليم الديني ة. ومع ذلك جيب مالحظة أنه يف
أج زاء كثيرة من الع امل، ومنها دول غربية، ما تزال هناك حاجة إىل ق در كبري من التقدم خبصوص
وضع املرأة.
4 - 16 من يس ود يف النـزاعات الدائرة بني املس لمني يعترب هامًا ليس ملس تقبل املجتمعات املسلمة فحسب،
ب ل أيض ًا لعالقاهتم املس تقبلية مع بقية العامل، وهو س بب تناولنا هلذا املوض وع يف هذا املقام. فمن
الواضح أن هذه التوترات ميكن إجياد حل هلا عن طريق املجتمعات املس لمة نفس ها. فبينما ال يوجد
دور واضح ليقوم به غري املسلمني، جيب على النشطاء واحلكومات الغربية على وجه اخلصوص جتنب
ُعقد يف املجتمعات املس لمة. فنش ر
ّنة تكون هلا عواقب س لبية على احلوارات اليت ت
القيام بأعمال معي
اإلعالم والسلطات الرمسية يف الغرب لتفاسري مفرطة يف التبسيط واليت إما أن توجه اللوم إىل اإلسالم
كدين وإما أن تثري بشكل باطل العلمانيني ضد النشطاء املتدينني ال بد أن تكون له آثار ضارة. وهذا
ُعطي الوقت واملساحة فقط لألصوات اإلسالمية األكثر تطرفًا يف العامل
يتضمن التغطية اإلعالمية اليت ت
اإلسالمي وألصحاب الفكر املناهض للمسلمني يف الغرب ملناظرهتم. وباملثل، فبعض اإلعالم يف الدول
اإلسلامية الذي يعرض معظمه أو أغلبه صورًا س لبية ملجتمعات أخرى يزيد من هذا االس تقطاب.
إن اس تخدام مصطلح مثل ”اإلرهاب اإلسالمي“ يف الغرب ومصطلح ”الصليبيون اجلدد“ يف العامل
اإلسالمي يؤدي إىل تفاقم العداء املتبادل.
4 - 17 وتعترب املناظرات اليت تعقد فيما بني املسلمني حول مفهوم ”اجلهاد“ من أكثر األمور اليت تؤثر تأثريًا
مباش رًا يف العالقات م ع املجتمعات الغربية. إن مفهوم اجلهاد غين وحيت ٍ وي على معان خفية تتعدد
بني الصراع بني اخلري والش ر داخل كل فرد )وعادة ما يش ار إليه على أنه ”أعظم“ أنواع اجلهاد يف
اإلسلام( إىل معىن محل السلاح للدفاع عن الوطن )وهو ”أدىن“ درجاته(. وأصبح هذا املصطلح 
يستخدم بصورة متزايدة من قبل املتطرفني لتربير العنف مع اعتبار ضعيف للسياق التارخيي واملتطلبات
الدينية املتعلقة به إىل درجة أن كثريًا من العلماء املسلمني يتفقون على ضرورة توضيح تطبيقاته. عندما
تلتقط وس ائط اإلعالم والقادة السياس يون الغربيون هذه التحريضات على العنف من قبل اجلماعات
الراديكالية ويتم تضخيمها حينها يفقد مفهوم ”اجلهاد“ معانيه املتعددة ومضمونه اإلجيايب للمسلمني
ً.
ويصبح مرتبطًا باملعىن األكثر عنفًا وسلبية فقط والذي مت نسبه إىل هذا اللفظ خطأ
ّت إىل التخلص من االحتالل أو
ُعتقد أهن ا أد
4 - 18 ويعتبر كثري من املس لمني أن النجاحات الوحيدة اليت ي
الس يطرة السياس ية من قبل الدول الغربية خالل الثالثني س نة املاضية حدث ت حتت قيادة حركات
ُعترب
دينية - سياس ية - عس كرية وأفراد من غري املسؤولني احلكوميني. وقدرة هذه اجلماعات، اليت ت
منهكة عسكريًا واقتصاديًا وسياسيًا على يد الدول الغربية، على النجاح من خالل النضال غري املنسق
ملقاومة الغزو واالحتالل إمنا تعمل على توليد ش عور بالتضامن والتأييد. واخلوف من السيطرة الغربية
ش ديد جدًا ومنتش ر بصورة كبرية لدرجة أن الدعم املقدم حل ركات املقاومة يوجد حىت بني بعض
أولئك األش خاص الذين ال يش اركون هذه اجلماعات أفكارها السياسية والدينية العريضة، أو الذين
يش عرون بالقلق إزاء األثر الذي قد يترتب على املدى الطويل على س يطرهتم على احلريات السياسية
واالجتماعي ة. ولذل ك ال يفاج أ املرء حين يعلم أنه يف صفوف أكثر ش رائح املجتمعات املس لمة
هتميش ًا وإحباطًا واليت تسودها إىل حد بعيد مشاعر العجز والظلم، جتد اخلطابات الثورية للحركات
الدينية - العسكرية األكثر راديكالية قدرًا من املتابعة والتأييد.
4 - 19 ّ إضافة إىل ذلك فإن أعمال هذه املجموعات، اليت ظهرت مجيعها يف س ياق املعارضة السياس ية، ينظر
إليها على أهنا ختتلف اختالفًا تامًا عن الفشل امللحوظ لألنظمة الرمسية يف العديد من الدول اإلسالمية.
وبالفع ل ينظ ر إىل العديد م ن هذه األنظمة على أهنا غري قادرة على مقاوم ة التدخل األجنيب أو أهنا
ن ة تعترب داعمة الحتالل دول إسلامية أو لقمع إخواهنم
ّ
تتحال ف بص ورة وثيقة مع دول غربية معي
املسلمني.
4 - 20 لذلك، وضمن هذا الس ياق، يوجد فهم متزايد داخل العامل اإلسلامي وم ا بعده أن احلاجة للتمييز
مطلوب ة بني احل ركات القومية اليت تناهض االس تعمار األجنيب من جهة وبين اجلماعات اإلرهابية
ذات الطم وح العامل ي م ن جهة أخرى. وال تش ترك مجيع جهات املجتمع العامل ي يف تلك النظرة.
جيب تش جيع املجموعات املقاومة لكي تصل إىل أهدافها من خالل املش اركة غري العنيفة يف العملية
السياس ّ ية والتمثيل الدميقراطي. أما املجموعات اإلرهابية العاملية، فإن ”صدام احلضارات“ هو شعار
ّب به جلذب وحث ش بكة غري متماس كة من املشغلني واملساندين. جيب أن نوضح، أنه
ُرح
ّال وم
فع
ُرتكب من
يف رأينا، ال يوجد هدف سياسي، سواء ناجم عن ظلم تارخيي أو استفزاز معاصر، سواء م
ِبل منظمات مقاومة أو جمموعات متحاربة عاملية أو من دول ميكنه أن يربر اس تهداف املدنيني وغري
ق
املتحاربني. جيب إدانة تلك األعمال جليًا.
رابعًا - البعد السياسي 15

خامسًا - حنو حتالف للحضارات: توصيات للسياسة العامة
الشرق األوسط
5 - 1 فيما يتعلق بالعالقات بني املجتمعات املس لمة والغربية، جيب علينا أن نعترف باحلقائق املعاصرة اليت
تشكل رؤى ماليني املسلمني: الصراع اإلسرائيلي - الفلسطيين املطول والعنف يف أفغانستان وأعمال
العنف املتزايدة يف العراق.
5 - 2 جي ب أن نؤك د عل ّ ى الطبيعة امللحة للقضية الفلس طينية، والتي هي اهلوة اآلخذة يف االتس اع بني
املجتمعات املس لمة والغربية. وهبذا اخلصوص، م ن واجبنا أن نعرب عن رأينا اجلماعي وهو أنه بدون
حل عادل كرمي ودميقراطي مبين على إرادة مجيع الشعوب املتورطة يف هذا الصراع، فمن املحتمل أن
مجي ع اجله ود - مبا فيها التوصيات املتضمنة يف هذا التقرير - الرامية إىل س د هذه الفجوة ومواجهة
العداوات بني املجتمعات سوف تقابل بنجاح حمدود.
5 - 3 وتأكيدنا على الصراع اإلس رائيلي - الفلس طيين ال نقصد منه أن نلمح إىل أهنا القضية املس ببة لكل
التوت رات بين املجتمعات املس لمة والغربية. فهن اك عوامل أخرى أيضًا تتس بب يف خلق الكراهية
وفق دان الثقة، مبا فيها األزمة املتصاعدة يف العراق وعدم االس تقرار املس تمر يف أفغانس تان وقضايا
داخلية يف املجتمعات املسلمة كما ذكر آنفًا. مع ذلك، حنن نرى أن القضية اإلسرائيلية - الفلسطينية
ق د أخذت قيمة رمزية تلون العالقات السياس ية والعالقات عبر الثقافة يف مجيع الديانات التوحيدية
الرئيسية الثالث خارج جماالهتا اجلغرافية املحدودة.
5 - 4 إن حتقيق حل عادل ودائم هلذا الصراع يتطلب شجاعة ورؤية جريئة للمستقبل من جانب اإلسرائيليني
والفلس طينيني ومجي ع البل دان القادرة على التأثير يف املوقف. وحنن نؤمن بقوة ب ّ أن التقدم يف هذه
اجلبهة يرتكز على االعتراف بشرعية التطلعات الوطنية لكل من الفلسطينيني واليهود وتأسيس دولتني
مستقلتني تتمتعان بسيادة كاملة وتعيشان جنبًا إىل جنب بسالم وأمان.
5 - 5 حتقيق هذا اهلدف يتطلب من إسرائيل ليس فقط أن تقبل بل وأن تيسر عملية تأسيس دولة فلسطينية
ً قابلة للبقاء. واتفاقيات السالم بني إسرائيل وكال من مصر واألردن تدل على أن مثل هذه اخلطوات
ّاءة اليت تتماش ّ ى مع القانون الدويل قابلة للتطبيق. واألكثر من ذلك، فإن الصالحيات اليت وافقت
البن
عليه ا مجي ع األطراف يف مؤمتر مدريد عام 1991 ومبادرة السلام اليت قدمها كلينتون عام 2000
ومقترح السلام الذي تقدمت به اجلامعة العربية يف اجتماعها يف بريوت، لبنان عام 2002 ،مجيعها
تدل على وجود إطار التفاق موسع وأنه ميكن تكوين اإلرادة السياسية.
5 - 6 واألمر ذو األمهية األساس ية يف هذا الش أن ه و االعتراف املتبادل بالرواي ات اليت برزت يف أعقاب
تأس يس دولة إس رائيل. ففي نظر غالبية اليهود واإلسرائيليني جاء تأسيس دولة إسرائيل نتيجة ألمنية
قدمية العهد لبناء وطن يهودي وقد تبعها مباشرة هجوم من الدول العربية املجاورة. أما الفلسطينيون
ّى إىل صراع مدمر وإىل طرد مئات
ً وأغلبية الشعوب يف العامل اإلسالمي فاعتربوا ذلك عمال عدوانيًا أد
اآلالف من الفلس طينيني. ومن اجلدير بالذكر أن هذه الروايات املتنافس ة قد انعكس ت يف ترمجات
17
18 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
خمتلف ة يف التاري خ احلديث: طرق خمتلفة يف س رد قص ص الصراعات واالحتلال وجهود حمادثات
السالم.
5 - 7 كتاب أبيض حول الصراع اإلس رائيلي - الفلس طيين. ال ميكن التوفيق متامًا بني الروايات املتنافس ة
لإلس رائيليني والفلس طينيني، ولكن ال بد من االعتراف هبا بشكل متبادل هبدف إرساء أسس لتسوية
دائمة. ولتحقيق هذا اهلدف، نقترح إعداد كتاب أبيض لتحليل الصراع اإلسرائيلي - الفلسطيين بعيدًا
عن العاطفة وبصورة موضوعية، وإعطاء فرصة طرح الروايات املتنافس ة من كال اجلانبني، ومراجعة
وتش خيص جوانب النجاح والفشل ملبادرات السلام السابقة، وحمددين بوضوح الشروط اليت جيب
اإليفاء هبا إلجياد طريقة للخروج من هذه األزمة. مثل هذه الوثيقة ميكن أن توفر أساسًا راسخًا لعمل
ّ صانعي القرار الرئيسيني الذين يشاركون يف بذل اجلهود حلل هذا الصراع. إن التحليل املتزن واملنطقي
س وف جيعل الش ّ عب الفلسطيين يدرك أن مثن عقود من س وء الفهم والوصم بالعار جيري االعتراف
به بشكل كامل، بينما يف الوقت نفسه يساهم يف تبديد خماوف اإلسرائيليني. هذا اجلهد من شأنه أن
يقوي يد أولئك الذين يبحثون عن حل عادل هلذا الصراع يف الوقت الذي جيري فيه إضعاف املتطرفني
من مجيع اجلهات، حيث إنه مل يعد ينظر إليهم على أهنم أبطال قضية متكنوا من االستحواذ عليها ألنه
مل يتم سرد قصتها أو إنه قد مت جتاهلها عمدًا من قبل جمموعة األمم.
5 - 8 ّ إعادة إنعاش عملية سالم متعددة األطراف ّ . كخطوة إضافية يف جهد متجدد حلل املشاكل اليت تكمن
يف صميم أزمة الش رق األوس ط، تأيت نداءات الفريق الرفيع املس توى الس تئناف العملية السياسية،
مبا فيها الدعوة لعقد مؤمتر دويل طارئ حول عملية السلام يف الش رق األوسط حيضره مجيع من هلم
صلة، هبدف التوصل التفاقية سالم شاملة.
5 - 9 مواثيق دولية مع العراق وأفغانس تان 5 .جيب على املجتمع الدويل التجاوب بش عور من املسؤولية مع
األزمة السياس ية واإلنس انية يف العراق. ويعرب الفريق الرفيع املستوى عن دعمه الكامل جلهود اجلامعة
العربي ة يف بناء إمجاع سياس ي حملي يف العراق من أجل التطبي ق الكامل لالتفاقية الدولية مع العراق.
باملثل، ويف ظل س ياق إقليمي خمتلف، يعرب الفريق الرفيع املس توى عن دعمه الكامل للميثاق الدويل
ّ مع أفغانستان الذي قدم مؤخرًا.
5 - 10 توس ّ يع التعددية السياسية يف البلدان اإلسالمية. أحد العوامل املسامهة يف االستقطاب بني املجتمعات
املسلمة والغربية ويف نشوء التطرف يف هذه العالقات هو قمع احلركات السياسية يف العامل اإلسالمي.
لذلك، فإنه من مصلحة املجتمعات املس لمة والغربية على حد س واء أن تسعى األحزاب احلاكمة يف
العامل اإلسلامي إلتاحة املجال للمش اركة الكاملة لألحزاب السياسية املناهضة للعنف، سواء كانت
دينية أو علمانية بطبيعتها. ومن أجل حتقيق هذا اهلدف، جيب على احلكومات الغربية أن تكون ثابتة
يف دعمها للعمليات الدميقراطية وال تتدخل إذا ما جاءت النتائج غري متناس بة مع براجمها السياس ية.
هذه الدعوة حلريات سياس ية موس عة ال تنطبق فقط على بلدان الش رق األوسط أو العامل اإلسالمي
الكبري بل على كل الدول.
ُقد يوم
5 متت مبادرة املواثيق الدولية مع العراق برعاية احلكومة العراقية واألمم املتحدة والبنك الدويل يف االجتماع اإلعدادي بأبوظيب الذي ع
10 أيلول/س بتمرب 2006 .انظر املوقع: org.iraqcompact.www .أما مبادرة أفغانس تان اليت كانت نتيجة االستشارة بني حكومة أفغانستان
واألم م املتح دة واملجتمع الدويل فقد مت إطالقها يف مؤمتر لندن حول أفغانس تان من 31 كانون الثاين/يناير إىل 1 ش باط/فرباير 2004 .انظر
املوقع: uk.gov.fco.www .
توصيات أخرى للسياسة العامة
5 - 11 ّ التزام متجد ّ د بالتعددية ّ . كما هو مالحظ يف كل جزء من هذا التقرير، فإن الكثري من املش اكل اليت
تواج ه املجتم ع الدويل، ميكن معاجلتها بفعالية فقط يف إط ّ ار متعدد األطراف. لذلك فإنه من املحتم
على الدول بأن تعمل على تقوية املؤسس ّ ات متعددة األطراف - خاصة األمم املتحدة - وأن تدعم
ّي إمكانيات وأداء هذه املؤسسات.
جهود اإلصالح اليت من شأهنا أن تقو
5 - 12 احترام كامل وثابت للقانون الدويل وحقوق اإلنس ان. االس تقطاب بني املجتمعات ينمو عندما يتم
ّ الدفاع عن حقوق اإلنسان - أو يعتقد بأنه يتم الدفاع عنها - بصورة انتقائية. لذلك، فإن إقامة حوار
حقيقي بني الدول يتطلب فهمًا ملبادئ حقوق اإلنس ان الدولية والتزامًا عامليًا بتطبيقها بصورة كاملة
وثابتة. وعلى وجه اخلصوص جيب أن يتأسس هذا احلوار على احترام حقوق الفرد )من ضمنها حرية
الضمير وحري ّ ة التعبري واحلماية من التعذيب أو أي معاملة ال إنس انية أو مهينة أخرى( كما وردت
يف اإلعلان العاملي حلقوق اإلنس ان ومعاهدات جنيف وغريها من الوثائق األساس ية، باإلضافة إىل
االعتراف بسلطة املحاكم اجلنائية الدولية.
5 - 13 سياس ات هجرة منس قة تتماشى مع معايري حقوق اإلنسان. تتم إدارة اهلجرة بفعالية أكرب عندما يقع
تنسيق السياسات بني بلدان املنشأ والعبور ووجهة املهاجرين وعندما تكون متوافقة مع القانون الدويل
حلقوق اإلنس ان والقانون اإلنساين الدويل واالتفاقيات الدولية اليت تعىن حبماية الالجئني واألشخاص
املشردين داخليًا.
5 - 14 حماربة الفقر وعدم التكافؤ االقتصادي. ميكن حتقيق حتالف للحضارات بشكل كامل فقط ضمن إطار
ّن التزام مجيع البلدان بالعمل حنو حتقيق أهداف األلفية للتنمية. وال ميكن اإلقالل من
عمل دويل يتضم
شأن أمهية هذا األمر. فتزايد عدم التكافؤ يف العامل ينمو مبعدل كبري جدًا. ويعيش نصف السكان يف
أفريقيا على أقل من دوالر واحد يف اليوم. وعلى الرغم من أن القارة هبا تقريبًا س دس س كان العامل،
فهي متثل أقل من 3 ٪ من التجارة العاملية وهي يف املؤخرة يف ميادين أخرى تشمل االستثمار والتعليم
6 .وجيب التعامل مع تلك املشاكل بطريقة عاجلة ألن اهلوة اليت تتزايد بني األغنياء والفقراء
والصحة
تقوم بدور هام يف توهج السخط وتآكل التضامن العاملي.
5 - 15 محاي ة حري ة العبادة. حرية الدين وحرية العبادة هي حقوق أساس ية جي ب أن تضمنها مجيع الدول
واملجتمعات الدينية. لذلك، ال بد من توجيه اهتمام خاص الحترام املعامل الدينية واألماكن املقدس ة،
حي ث إن هلا أمهية تضرب يف أعماق اهلوية الدينية الفردية واجلماعية. والقيام بتدنيس قدس ية أماكن
ّي إىل تدمري العالقات بني املجتمعات بصورة خطرية ويزيد من خطورة
العبادة وانتهاكها ميكن أن يؤد
تفجري العنف على نطاق واس ع. ولذلك، متاش يًا مع القرار الذي اختذته اجلمعية العامة لألمم املتحدة
عام 2001 7 ،حنن نؤمن بأنه على احلكومات أن تتخذ موقفًا قويًا ضد انتهاك حرمة املواقع املقدسة
6 طبقًا لتقرير التنمية البشرية لعام 2005 الذي أصدره الربنامج اإلمنائي لألمم املتحدة، تسلّمت أفريقيا، عام 2003 ،مبلغ 13 بليون دوالر
كاستثمارات أجنبية مباشرة مقارنة بـ 216 بليون دوالر لالحتاد األورويب و147 بليون دوالر آلسيا و95 بليون دوالر لشمال أمريكا. وعالوة
على ذلك عانت 18 دولة من الـ 53 دولة يف القارة من تدهور يف مستوى املعيشة بني عامي 1990 و2003.
7 انظر قرار األمم املتحدة عن ”محاية املواقع الدينية“ )254/55/RES/A )الذي اعتمدته اجلمعية العامة يف 31 أيار/مايو 2001 .
خامسًا - حنو حتالف للحضارات: توصيات للسياسة العامة 19
20 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
وأماكن العبادة وحتمل على عاتقها مسؤولية محايتها. كما أننا نناشد املجتمع املدين واملنظمات الدولية
املساعدة يف تعزيز ثقافة التسامح واالحترام جلميع الديانات واملواقع الدينية.
5 - 16 ممارس ة قيادة مسؤولة. الكثري من املسائل اليت تغذي التوترات بني املجتمعات تنشأ عند مفترق طرق
السياس ة والدين. إحدى هذه املسائل هي تأثري اللغة املهيجة اليت يستخدمها أحيانًا القادة السياسيون
والدينيون واألثر اهلدام الذي ميكن أن حتدثه مثل هذه اللغة عندما تنشر بواسطة وسائط اإلعالم. مثل
هذه املصطلحات تس اعد يف إش عال العداء على نطاق واسع ضد اإلسلام كما يربهن عليه اخلوف
املتزايد من اإلسلام يف الغرب واخلوف من األجانب ومعاداة الس امية. ويف ظل األجواء احلالية من
ُ ّشكلو الرأي العام
اخلوف والريبة واليت تستحوذ على املجتمعات يف مجيع أحناء العامل، يتحمل القادة وم
مس ؤولية خاصة لتعزيز التفاهم بني الثقافات واالحترام املتبادل للمعتقدات واألعراف الدينية. ونظرًا
للتأثري واالحترام الذي حيظون به، فإنه من واجبهم أن يتجنبوا اس تخدام اللغة العنيفة أو االس تفزازية
عن املعتقدات والرموز املقدسة للشعوب األخرى.
5 - 17 األمهية املركزية ألخذ زمام املبادرة من جانب اجملتمع املدين. يف حني أن اخلطوات السياسية ضرورية
من أجل الدفع بالتوصيات املتعلقة بالسياس ّ ة املذكورة آنفًا، فإن اإلجراء السياس ي الذي يتخذ بدون
دعم من املجتمع املدين غالبًا ما يعجز عن التأثري يف إحداث التغيري الدائم. لذلك، يناشد الفريق الرفيع
املس توى بدور ومشاركة أكرب للمجتمع املدين يف آليات تعزيز توصياته، وعلى وجه اخلصوص، حلل
سلمي للنـزاعات.
5 - 18 تأس يس ش راكات للدفع قدمًا بتحالف احلضارات. يقترح الفريق الرفيع املستوى إنشاء شراكات يف
إطار حتالف احلضارات مع منظمات دولية تش اركها أهدافها، وتعزيز تفاعلها وتنس يقها مع منظومة
ًا من أسرة األمم
ّ األمم املتحدة. وال بد من إعطاء اهتمام خاص بتلك املنظمات الدولية اليت تعد جزء
املتح دة وتلك املنظمات اليت تعاونت بالفعل مع الفريق الرفيع املس توى لتحالف احلضارات، وهي:
منظمة اليونس كو، واالحتاد األورويب، ومنظمة األمن والتعاون يف أوروبا، ومنظمة املؤمتر اإلسلامي،
وجامع ة الدول العربية، واملنظمة اإلسلامية للتربي ة والعلم والثقافة )اإليسيس كو(، واملدن املتحدة
واحلكوم ات املحلية، ومنظمة الس ياحة العاملية باإلضافة إىل منظم ات وهيئات أخرى دولية وقومية
خاصة وعامة.
5 - 19 ّ إن اهلدف األساس ي من التحليل يف اجلزء األول من هذا التقرير - على املس توى العاملي واملس توى
اخلاص بالعالقات بني املجتمعات املس لمة والغربية - هو إرس اء األس اس وتأكيد األسس األخالقية
لعمل منس ق على املس تويات املؤسسية واملدنية من أجل تقوية التناغم عرب الثقافات وتعزيز االستقرار
العاملي. أما بقية هذا التقرير )اجلزء الثاين - جماالت رئيس ية للعمل( فيس تعرض الوسائل الرئيسية اليت
ً يتم عن طريقها القيام هبذا العمل - حتليال لألدوار الرئيسية اليت يقوم هبا حاليًا كل من التعليم والشباب
واهلجرة ووسائط اإلعالم يف العالقات بني املجتمعات واقتراح أعمال ميكن القيام هبا يف كل من هذه
القطاعات من أجل حتسني العالقات.
اجلزء الثاين

23
سادسًا - جماالت العمل الرئيسية
6 - 1 لقد مت التركيز على إجياد احللول للنـزاعات السياسية األكثر استمرارًا ورمزية يف اجلزء األول من هذا
التقرير ألننا نعتربه ذا أمهية رئيس ية يف إزال ة العوائق إلقامة حتالف احلضارات. ويف الوقت ذاته، فإننا
ندرك بأن اخلوف والش ك واجلهل املتبادل بني الثقافات قد انتش ر كثريًا إىل ما بعد مس توى القيادة
السياس ية - حىت أن التصور بوجود اختالفات أساس ية متنافرة بني الثقافات والديانات بات يظهر
بانتظام كتفسري ملجموعة من النـزاعات السياسية والثقافية. وجيب تناول هذه الظاهرة املزعجة بشكل
عملي.
6 - 2 وميكن للتعليم والش باب ووسائط اإلعالم وسياس ات اهلجرة على وجه اخلصوص أن تقوم بدور يف
املس اعدة على تقليل التوترات عرب الثقافات ومد اجلس ّ ور بني املجتمعات. ولذلك فإن هدف اجلزء
الث اين م ن هذا التقرير هو تقدمي نظرة عامة عن تلك املج االت وأن نطرح خطوات ميكن العمل هبا
يف كل منها، معترفني باجلهود املعمول هبا حاليًا، ومقترحني طرقًا للتوس ع والتقوية واالتصال والبناء
عل ى ه ذه اجلهود. ويؤمن أعضاء الفريق الرفيع املس توى بأنه يوجد حالي ًا اهتمام كبري يف املجتمع
الدويل باملد املرتفع للنـزاعات املميتة ورغبة مجاهريية واسعة للحصول على األمن واالزدهار اإلنساين
العاملي. واملطلوب هو تقوية سبل التعبري عنها وتقدمها، وذلك جهد ميكن أن تساهم فيه كل قطاعات
املجتمع.
التعليم
6 - 3 تواج ه أنظم ة التعليم اليوم حتدي إعداد الش باب لع امل معتمد بعضه على بعض، ومزعزع بالنس بة
للهويات الفردية واجلماعية. إن تعليم تاريخ الفرد يعزز ش عورًا باالنتماء للجماعة والتضامن، ولكن
جي ب موازنت ه مبعرفة قضايا دولية وفهم املجتمعات والثقافات األخرى وتقديرها. والتعليم بأش كاله
املتعددة - مبا فيها املوس يقى والرياضة والفن والدراما واألفالم - ميكن أن يس اعد على مد اجلس ور
ّ
بني املجتمعات والشعوب. ويشجع منظور واسع كهذا الشباب على التوجه بعيدًا عن نوعية التفكري
اإلقصائي والذي يعترب أن مصاحل جمموعة ما ميكن تقدميها على حساب اآلخرين، أو أن ظلم جمموعة
ما يربر ظلم جمموعات أخرى. وميكن أن يقوم التعليم غري الرمسي بدور حاشد رئيسي يف السعي من
أجل تلك األهداف.
6 - 4 التعليم املدين والس لمي: يقدم التعليم املدين طرقًا للتعامل مع مس ائل اهلوية وتعزيز االحترام للتنوع.
وت روج اإليديولوجيات الراديكالية لعامل من هويات تتب ادل اإلقصاء لبعضها اآلخر. وميكن مواجهة
مث ل ذاك النهج ع ن طريق تطوير االحترام للثقافات املختلفة من خالل فهم للقيم واملثل املش تركة.
وجي ب إطلاع املواطنني على تلك املبادئ املودع ة يف إعالن األمم املتحدة العاملي حلقوق اإلنس ان
وإعالن اليونس ّ كو العاملي للتنوع الثقايف، إذا ما أرادوا العمل بفعالية يف عامل متعدد األطراف.
6 - 5 التعليم العاملي وعرب الثقافات: على األمم املتزايدة األعداد الس ّ كانية ذات الديانات املتعددة واألعراق
ً عن العامل وشعوبه. ففي العقود القليلة املاضية، قدمت
املتعددة أن تعترف باحلاجة إىل تعليم أكثر مشوال
24 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
العدي د م ن اجلامعات البارزة ومراكز األحباث حول العامل العدي د من اجلهود لتطوير برامج ”تاريخ
العامل“ أو ”تاريخ اإلنس انية“ مبناهج متعددة األقطاب. وتس اهم اجلهود املتنامية لتعليم مادة تاريخ
العامل بأنظمة أكادميية متداخلة يف الكليات واملدارس على تطوير املعرفة والتقدير لتنوع ثقافات العامل
واعتماد بعضها على بعض وعلى بناء شعور بتجربة إنسانية مشتركة.
6 - 6 برامج التبادل، خاصة على املس توى العلمي والدراس ات العليا: أظهرت التجربة األخرية بأن برامج
التبادل على املستوى العلمي - املتعلقة باخلرجيني وأساتذة اجلامعات - ميكن أن يكون هلا تأثري واسع
املدى. تلك الربامج ال تس اعد يف التغلب على املغالطات الثقافية فحس ب بل تس اهم يف نقل املعرفة
وهو العامل الرئيسي يف تطوير التنمية. وميكن حتقيق تقدم بارز عن طريق التأكد من أن برامج التبادل
تش تمل على درج ة عالية من املبادلة حبيث تضم ن زيادة يف تدفق التبادل العلم ي ونقل املعرفة من
الشمال إىل اجلنوب.
6 - 7 تعلي م ثقاف ة اإلعالم: إن تعري ض الناس الدائم لوس ائط اإلعالم ميثل حتديًا تعليمياً، زاد يف العصر
اإللكت روين والرقم ي. ويتطلب تقييم مص ادر املعلومات على مهارات وتفكري ناقد وهو مس ؤولية
تعليمي ة ع ادة يتم التقليل م ن أمهيتها. إن فصل احلقائق عن الرأي وتقيي م النص والصورة للبعد عن
االحني از ولبن اء وهدم نص مبين على مبادئ املنطق، هي مهارات ميكن تعليمها. وتعليم ثقافة اإلعالم
ليس معروفًا بشكل كبري بالنسبة ألمهيته كمجال للتعليم املدين والسلمي ولذلك مت تطوير القليل من
برامج اإلرشاد كجزء من التعليم احلديث األساسي.
6 - 8 التعلي م والدي ن ّ : إن ح ق الفرد يف اختيار عقيدة وممارس تها من غري إجبار م ودع يف املادة 18 من
اإلعالن العاملي حلقوق اإلنس ان ويف معظم التقاليد الدينية. ولذا جيب أن توفر أنظمة التعليم للطالب
8 .وليس املواطنون
فهم ًا واحترام ًا للمعتقدات الدينية واملمارس ات والثقاف ات املختلفة يف الع امل
والزعماء الدينيون فحسب وإمنا املجتمع أمجعه حباجة إىل فهم أساسي للتقاليد الدينية إضافة إىل فهمهم
اخلاص هبم وإىل التعاليم الرئيسية بالتعاطف املشترك جلميع الديانات.
6 - 9 التعليم والتنمية: ما زال الوصول إىل التعليم يغفل عددًا كبريًا من الشباب والنساء وخاصة يف الدول
9 .ويف تلك الدول اليت جيرب الفق ّ ر الوالدين على االختيار بني أطفاهلم، فإن الفتيات غالبًا هن
النامي ة
ّل من جيرب على ترك املدرس ة. وجيب أن تس تمر اجلهود لتوس يع إمكانية الوصول إىل التعليم يف
أو
املستوى االبتدائي والثانوي والعايل للبناء على األهداف اإلمنائية لأللفية، مستخدمني أسلوبًا مستحدثًا
للتعليم عن بعد، إضافة إىل الطرق التقليدية لتوسيع الفرص التعليمية.
6 - 10 التكنولوجي ات اجلدي دة والوصول إىل اإلنترنت: النفاذ الضعيف إىل احلاس وب وافتقار الوصول إىل
اإلنترن ت يف ال دول النامية - املع روف بالفجوة الرقمية - يعزز من الظلم وحي ول دون التعليم عرب
8 تظه ر ع دم كفاي ة مناهج التعليم احلالية اليت تتعامل مع العالقات الغربية - اإلسلامية يف عدد من االس تفتاءات. أظهر مس ح لآلراء يف
الواليات املتحدة األمريكية أقيم يف كانون األول/ديس مرب 2005 عند س ؤال األمريكيني عما يعجبهم يف املجتمعات اإلسلامية فكانت أكثر
اإلجابة متكررة )32 )% من األفراد الذين أُخذ رأيهم هي ”ال شيء“ واإلجابة الثانية )25 )% كانت ”ال أعلم“. انظر ”رأي األمريكيني يف
العامل اإلسالمي“، يف خدمات األخبار جلالوب بول، 8 شباط/فرباير 2006.
9 طبقًا لتقييم صندوق األمم املتحدة للس كان عن مدى التقدم لتحقيق أهداف اإلمنائية لأللفية الذي مت نش ره مبناس بة يوم السكان العاملي يف
11 متوز/يولي ه 2006 ،أن ه بينما كان هناك ازدياد مس تمر وثابت منذ عام 1995 يف األعداد العاملية للصغ ار الذين ينهون التعليم االبتدائي،
فما زال 130 ّ مليون طفل ليسوا مسجلني يف أي مدرسة و133 مليون طفل يعانون من اجلهل.
الثقافات 10 . ّ ومن دون إمكانية وصول واسعة إىل اإلنترنت، وخاصة يف أنظمة املدارس، فإن الشعوب
ّلي ة للوصول للمعلومات
يف تل ك املناطق لن تتمكن من املش اركة الكاملة يف ما أصبح الوس يلة األو
والتفاعل عرب الثقافات يف العامل. ويعترب توس يع الوصول إىل اإلنترنت يف الدول النامية أمرًا ضروريًا
حيث يس تطيع ش باب تلك املناطق من الوصول إىل نس ق واس ع من املعلومات وسبل التواصل مع
أش خاص ذوي جنس يات وأعراق وخلفيات دينية خمتلفة. وجيب أن يضم إىل تلك اجلهود دعم - أو
خلق - األدوات والفضاءات اإللكترونية اليت تتبىن احلوار والتفاهم بني الثقافات.
6 - 11 التعلي م للتوظي ف واحلي اة: تس تمر حتديات التنمي ة يف التركيز بص ورة تامة تقريب ًا يف العديد من
اإلصالح ات التعليمية على احلاجة إلعداد الش باب للوظائف. وق د نتج عن هذا التركيز اختالل يف
أنظم ة التعليم، مع تقس يم كبري بني التعليم التقين والعلمي واحلس ايب من جه ة والعلوم االجتماعية
ّ واإلنسانيات من جهة أخرى، حيث يتم التقليل من قيمة األخرية بأهنا غري منتجة اقتصاديًا. إن تقسيم
ُ املعرفة إىل شعب يرمز إىل تراجع عن اإلمجاع املتزايد بني العلماء خبصوص أمهية مناهج التعليم املتكاملة
ّ واملتعددة التخصصات، واليت تعد الطالب للتعقيدات والغموض والتغيريات املس تمرة اليت تتصف هبا
احلياة يف عامل متعدد الثقافات.
الشباب
6 - 12 توس يع الفرص لتعبئة الش باب: يقدم التزايد العاملي ملنظمات وحركات الشباب يف السنوات األخرية
فرصًا جديدة لتعبئة الش باب. وميكن أن توفر برامج تبادل الطالب واألنش طة الرياضية واالش تراك
يف السياس ّ ة فرصًا لترويج التفاهم عرب الثقافات واحترام التنوع. إضافة إىل ذلك، فإن دعم مش اركة
الشباب يف عملية صنع القرار ميكن أن يعود بالفائدة على املجتمع ككل، حيث يعترب الشباب مصدر
األف كار املبدعة ويوف رون الطاقة للتغيري اإلجي ايب. ويف هذا اخلصوص، فإنه لبال غ األمهية االعتراف
بالشباب ليس كمصدر للتعبئة فحسب بل كممثلني وشركاء مستقلني بذاهتم.
ّز للوعي الثقايف
ّال ة للتغلب على احلواجز الثقافي ة، ومعز
6 - 13 برام ج التبادل ّ : إن تبادل الش باب طريقة فع
ّ ة إىل زيادة برامج تبادل الش باب بني ش باب من
ّز للتنمية الفردية. وهناك حاجة ماس
املتب ادل ومع ز
خلفيات ثقافية خمتلفة - باالستفادة من النماذج والدروس املتعلمة من التجارب 11 األوروبية وجتارب
.
أوروبا - البحر األبيض املتوسط مع تركيز خاص على التبادل بني الدول الغربية واملسلمة 12
سادسًا - جماالت العمل الرئيسية 25
10 يف حني أنه يوجد يف الواليات املتحدة األمريكية وأوروبا )تش مل ش رق آس ّ يا( أكرب نسبة مللكية احلاسوب واستضافة اإلنترنت فإن تغلل
احلواس يب يف الش رق األوس ط ومشال أفريقيا هي مبعدل 18 جهازًا لكل 1000 ش خص فقط مقارنة باملتوس ط العاملي وهو 8.73 .انظر
Edition 2005 - Figures in World - Pocket ،جملة اإليكونوميست باملشاركة مع بروفايل بوكز ليمتد، لندن، 2004.
11 املنح خاصة بربامج إيرازمز وليوناردو وسقراط باإلضافة إىل برنامج أوروميد للشباب وكلها مبادرات من االحتاد األورويب.
12 يف اس تبيان قامت به ش ركة AEA لالستش ارات )نيويورك( عن التبادالت اليت تتعلق بالواليات املتحدة أظهر أن 30 % من مجيع منح
ّ التبادل الدويل الثقايف تتم مع أوروبا )أكرب نسبة إنفاق على التبادل مع أي منطقة( بينما 6 ّ % فقط )أقل نسبة إنفاق على التبادل مع أي منطقة(
يذه ب لتب ادالت م ع الش رق األوس ط. انظ ر: Muslim Predominantly and West the Between Exchanges Artistic & Cultural
Paper Working: Countries بتاري خ 13 أيار/ماي و 2006 ،اجتماع حتالف األمم املتح دة للحضارات املوجود على موقع اإلنترنت اخلاص
بتحالف احلضارات: org.unAoC.www.
26 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
6 - 14 االغتراب االجتماعي - االقتصادي ّ : إن بطالة الش باب أكرب بضعفني أو ثالثة أضعاف من مس توى
البطالة القومية يف كل أحناء العامل. وبالنس بة للش ّ باب يف بعض الدول اإلسالمية فإن املشكلة خطرية
بصفة خاصة. فمشاركة الشباب يف القوى العاملة يف الشرق األوسط ومشال أفريقيا تعترب األدىن درجة:
فهي 40 ٪ باملقارنة مع املعدل العاملي البالغ 54 .٪ وتعترب اس تراتيجيات تعزيز املشاركة االقتصادية
للشباب مثل اإلرشاد الوظيفي يف املدرسة، واستراتيجيات توظيف الشباب الوطنية والترويج ملشاريع
ً الشباب، سبال هامة ملحاربة بطالة الشباب.
6 - 15 االغتراب الثقايف ّ : تقوم عوامل متعددة بدور يف التغريب الثقايف للش باب مبا يف ذلك االفتقار لنماذج
القدوة والفرص القليلة للتعبري عن املس ائل املتصلة بالش باب يف س ياقهم الثقايف والديين اخلاص هبم.
ويف امليدان الثقايف، يوجد اختالل كبري بني املنتجات اليت متثل الش باب الغريب وبني املنتجات املوجهة
بش كل أساس ي للجمهور غري الغريب. وال يؤثر ذلك يف إمكانيات حوار ثقايف ذي معىن فحسب بل
له تأثري ضار على كيفية نظرة الشباب إىل أنفسهم ولثقافتهم اخلاصة هبم.
6 - 16 تشجيع املشاركة ّ : إن مشاركة الشباب يف جمالس املجتمعات ومنظمات الشباب ويف اهليئات احلاكمة
ّاءة
ملنظمات ومؤسس ات املجتم ع املدين ميكنها أن تزود الش باب بقاعدة فريدة ليأخ ذوا أدوارًا بن
يف جمتمعاهتم. وعامليًا، يالقي متثيل الش باب منوًا متجددًا يف الس نوات األخرية من خالل عقد منابر
الش باب اإلقليمية. وتوفر تلك الش بكات فرصًا للمبادرات مثل حتالف للحضارات جلمع املدخالت
منها، وتساهم يف تعبئة الشباب من خمتلف اخللفيات الثقافية والدينية واملحلية.
اهلجرة
6 - 17 البعد الديناميكي للهجرة: يف الواقع تعترب كل دولة بلد منش أ ووجهة للمهاجرين. يف عامل غري حمكم
املنافذ احلدودية، وطرق التنقل واالتصال املتغرية بش ّ كل سريع، واالقتصاديات املعوملة، أصبح مقدرًا
ملختل ف الس كان التفاعل من خالل اهلجرة املس تمرة، مما يوجد حتديات جدي دة، وخاصة للدول
املستضيفة هلؤالء املهاجرين. وكيفية تصوير وسائط اإلعالم هلذه القوة املحركة، ومناقشتها من جانب
ّاع القرار هلا، س تحدد ما إذا كان سكان العامل ينظرون إىل التنوع
قادة السياس ة والثقافة، وإدارة صن
املتزايد كمصدر للقوة أم كتهديد.
ّ الة ملعاجلة مشاكل اهلجرة: االستراتيجيات املنسقة على املستويات الوطنية واإلقليمية
6 - 18 اس تراتيجيات فع
والدولي ة تعد ضروري ة لتجنب املعاملة غري اإلنس انية والقائمة على التمييز ض د املهاجرين. واحلل
ال يتمث ل يف بن اء جدران حول الدول. ويبدو أن أكثر األس اليب الواعدة هي تلك اجلهود اجلماعية
اليت تتخذها بلدان املنشأ، ودول العبور، والدول اليت تتوجه إليها أعداد ضخمة من املهاجرين ملعاجلة
أس باب اهلج رة اجلماعية. وهبذا الصدد، ميكن حتقيق تقدم هام إذا م ا أوفت الدول األغىن بالتزاماهتا
بالقيام مبزيد من االستثمارات يف العامل النامي، نظرًا ألن هذا، مع احلكم الرشيد وجهود بناء الطاقات
يف البلدان النامية، من شأنه أن يساعد على حتسني األوضاع االقتصادية يف هذه البلدان.
6 - 19 فوائد اهلجرة: يقدم املهاجرون إسهامات هامة يف التنمية االقتصادية واالجتماعية والثقافية للمجتمعات
التي يس تقرون فيه ا. ويف الوق ت ذاته، يق دم العمال املهاج رون فوائ د اقتصادية هام ة لبلداهنم 
األصلية - بالرغم من أن ذلك حيدث غالبًا على حس اب تضحيات ش خصية هامة. إضافة إىل ذلك،
ّ فإن حتويل املبالغ املالية يشكل نسبة كبرية من مداخيل النقد األجنيب للبلدان املصدرة للعمالة.
6 - 20 حتديات تواجه اهلجرة: اندماج اجلاليات املهاجرة ميكن أن يثري عددًا من التحديات ومنها الصعوبات
التي تواج ه املهاجرين عند دخول أنظمة التعليم واخلدمات االجتماعي ة ويف التغلب على القيود اليت
حت ّد م ن فرص احلصول على الس كن والوظائف، واحلواجز اليت متنع املهاجر م ن أن يصبح مواطنًا
ّ يتمتع بكل حقوقه، وجتارب التمييز العنصري. ومع ذلك فإن اندماج املهاجرين املسلمني يف الواليات
ّنة، وخاصة من ذ أحداث 2001 .فهذه األعداد من الس كان
املتح دة وأوروبا يط رح حتديات معي
ات املتحدة، أصبحت حتس
التي بدأت تش عر مبزيد م ن التمييز يف الوقت احلاضر يف أوروبا والوالي ّ
مبزيد من اخلوف من انتهاكات احلريات املدنية األساس ية. ومع ذلك، تعترب التحديات اليت يواجهها
املهاج رون املس لمون يف أوروبا أكث ر وضوحًا من تلك اليت توجد يف الوالي ات املتحدة. وبالفعل،
ً
املهاجرون املس لمون إىل الواليات املتحدة، يف املتوسط، لديهم مستويات تعليم أعلى وهم أكثر ثراء
.
من األمريكيني غري املسلمني 13
6 - 21 مكافحة التمييز: هناك خطوات هامة جتاه تطوير وتطبيق السياس ات اليت تس هل مش اركة اجلاليات
املهاجرة يف جمريات احلياة يف املجتمع مت اختاذها من خالل تبين استراتيجية التوظيف األوروبية يف عام
1997 ،والتي هتدف إىل إزال ة معوقات التوظيف اليت تواجه العمال املهاجري ن واألقليات العرقية،
وكذلك من خالل تأسيس املركز األورويب لرصد التمييز العنصري وكراهية األجانب. وجيب توسيع
نطاق هذه التجارب ومتديدها خارج نطاق السياق األورويب.
6 - 22 دعم احلوار املوس ع الش امل على مجيع املس تويات: وضع سياس ات اندماج مترابطة يتطلب إجراء
ح وار منتظ م بني ممثلي احلكومات واجلاليات املس لمة، وممثلي املجتمع امل دين، واملنظمات الدينية،
وأرباب العمل، مبش اركة على املستويات املحلية واإلقليمية والوطنية والدولية. وبينما تعترب املشاركة
ّ غري الرمسية واخلاصة هامة، فإن اهلياكل املؤسس ية اليت تدعم احلوار على أس اس منتظم مس تمر ميكن
ُهج يف تعزيز اندماج أكرب. وهذه اجلهود تس اعد على حتقيق توازن بني
أن تضمن فعالية مثل هذه الن
متطلبات االندماج واحلاجة إىل املحافظة على اهلوية الثقافية والدينية للمرء.
6 - 23 القيادة: القيادة السياسية والدينية وقيادة املجتمع املدين يف الغرب ميكن أن تساعد على إضفاء طابع خاص
على اجلو العام الذي حتدث فيه احلوارات خبصوص قضية اهلجرة عن طريق التحدث بقوة وعلنًا دفاعًا عن
حقوق املهاجرين أينما تعرضوا للخطر، واالعتراف بإسهامات املهاجرين يف حياة جمتمعاهتم ومعيشتها.
وسائط اإلعالم
6 - 24 كيف تش كل وس ائط اإلعالم آراءنا: وس ائط اإلعالم بكل أش كاهلا بإمكاهنا أن تعمل كجسر بني
ّ الثقافات واملجتمعات. واهلدف املحدد دائمًا لإلعالم هو تثقيف املشاهدين والقراء وتعليمهم. ولكن
أح د أق وى الضغوط اليت يواجهها العامل اليوم - الس يطرة السياس ية وقوى الس وق - تعيق إنتاج
سادسًا - جماالت العمل الرئيسية 27
13 انظر مشروع جامعة جورج تاون عن املسلمني يف امليدان العام )مشروع MAPS )و:Guide Resource Muslim American North The
Canada and States United the in Life Community Muslim ملحم د من ر من نيويورك، نيويورك، روتليدج، 2002 لبيانات عن الدخل
ومستويات التعليم للمهاجرين إىل الواليات املتحدة من مناطق هبا غالبية مسلمة.
كل م ن األخبار ذات اجلودة وبرامج الترفي ه اليت تعطي صورة متوازنة للثقافات األجنبية. واالطالع
املتزايد للش عوب املس لمة على األنباء اليت تنتجها مصادر مسلمة أدى إىل رفع مستوى الوعي الشعيب
باألحداث يف فلس طني والعراق وأفغانس تان. فاألنباء اليت تس لط الضوء على الظلم الذي يقع على
إخواهنم املس لمني حيظى بتعاطف وتضامن ش عيب. ويف الغرب، ظهر بش كل جلي اجتاه عام ملحوظ
أكث ر قومية ومعاد للمس لمني يف بعض األحي ان يف األخبار والتعليق ات، وخاصة منذ أحداث 11
أيلول/سبتمرب 2001.
6 - 25 حرية الصحافة ومسؤوليتها: تكون الصحافة يف العديد من الدول معرضة لالفتقار إىل احلرية؛ وحيث
ّ توجد مثل هذه احلرية، فإن قوى الس وق واملش اعر القومية غالبًا ما ينتج عنها املمارسة غري املسؤولة
هلذه احلريات. وتقدمي التقارير املوضوعية واآلراء املتنوعة ضروري ملنع الصور النمطية وحتريف الوقائع
من إعاقة تدفق املعلومات املوثوقة.
6 - 26 أث ر اإلعلام الترفيهي: اإلعالم الترفيهي يعمل أيضاً على تغذية املفاهيم العدائي ة املعادية 14 .فهناك
ّ أنه ومنذ أحداث
حاجة إىل تقدمي صور متوازنة عن املس لمني العاديني يف وسائط اإلعالم الغربية. إال
11 أيلول/س بتمرب 2001 ظه رت عالم ات إجيابية بأن املس لمني الذين يعيش ون يف الغرب بدأوا
ينخرط ون بص ورة أكرب يف هوليوود وإنتاج األفالم يف أوروبا يف س بيل خلق صورة أكثر دقة عنهم
وعن معتقداهتم.
6 - 27 اإلنترنت والثورة الرقمية: مواكبة هذه االجتاهات يف كل من الغرب والعامل اإلسلامي هي الس بيل
إىل ”إعالم جديد“. فاإلنترنت وتطور إنتاج اإلعالم الرقمي وتوزيعه فتحا طرقًا جديدة ملس تهلكي
اإلعالم كي يصبحوا منتجني وناشرين لإلعالم وأعطى وسائل لالتصال املتزايد بني الشعوب إىل حد
ّ أن له جماالت واسعة من التطبيقات اإلجيابية:
بعيد. فبينما ميكن استخدام اإلنترنت ألغراض هدامة، إال
فانفتاحه جيعل منه ش بكة مثالية للتفاعل االجتماعي، ومنتدى فريدًا لتبادل اآلراء واملعلومات. وهبذا
ّالة لس د اهلوة بني االختالفات الثقافية والدينية، ويربط بني النشطاء
اخلصوص، يقدم اإلنترنت آلية فع
القادرين على تعزيز احلوار والتفاهم.
28 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
ُجد أن الغالبي ة العظمى كانت غري مهذب ة أو عنصرية. انظر جاك ج ش اهني
14 يف مس ح ل ـ 900 فيل م أمريكي به ش خصيات عربي ة و
People a Vilifies Hollywood How: Arabs Bad Reel من دار النشر 2001, NY, York New, Branch Olive.
سابعــًا - التوصيات
ّ إن التوصي ات ال واردة يف ه ذا اجلزء موجه ة إىل نظام األمم املتح دة وإىل الدول مبا يف ذل ك برملاناهتا وكافة
مس تويات احلكم )القومي ة، واإلقليمية، واملحلية، والبلدية( واملنظمات بين احلكومية واملنظمات غري احلكومية
واملجتمعات بصفة عامة. ومت اقتراح هذه التوصيات مع االعتراف باملبادرات العديدة واجلهود اجلارية س لفًا يف
ّ هذه املجاالت. وبالضرورة فإن ّ تقدمها س وف يتطلب تطوير الش راكات يف إطار حتالف احلضارات كما ورد
يف الفقرة 5 - 18.
التعليم
م ع النش اط الكبري يف جمال التعليم املتص ّ ل بأهداف التحالف، فإن التوصيات يف هذا املجال تس تهدف مواءمة
وتوسعة اجلهود احلالية وليس إطالق أنشطة جديدة.
ّ اع السياس ة أن
1 - عل ى احلكومات، واملؤسس ّ ات متعددة االط راف، واجلامعات، وعلماء التربية وصن
يعملوا منفردين وجمتمعني على توسيع تعليم كوين وعرب الثقافات وحقوق اإلنسان.
وجيب اختاذ اخلطوات التالية:
) أ ( عل ى احلكومات التأكد م ن أن أنظمتها التعليمية االبتدائية والثانوية تكف ل التوازن والتكامل يف
التاريخ الوطين وتكوين اهلوية مع معرفة الثقافات واألديان واملناطق األخرى؛
)ب( ّ وعلى اهليئات املتخصصة مثل اليونسكو واإليسيسكو التعاون مع مراكز البحوث التعليمية ومطوري
املناه ج عل ى النطاق اإلقليمي جلعل املصادر املوجودة حاليًا يف هذا املجال )مثل سلس لة التاريخ
البش ري ومش روع التواريخ اإلقليمية( جاهزة للتدريس يف الفصول وتطوير وتطبيق اس تراتيجية
لنشرها واستخدامها بواسطة الدول األعضاء؛
)ج( وباملثل جيب تطوير استراتيجية لنشر مواد تعليم حقوق اإلنسان على غرار األعمال املنجزة سابقًا
بواس طة اليونسكو واإليسيسكو واملبادرات الناجحة مثل ”دليل تعليم حقوق اإلنسان“ الصادرة
عن شبكة األمن اإلنساين؛
)د ( وعلى املاحنني من العامة واخلاصة، توفري منح لألحباث واعتمادات مالية للمؤمترات وللتبادالت عرب
األقاليم ملؤسس ات تدريب املعلمني حيث يقوم خبراء يف تاريخ وجغرافية العامل بتطوير حمتويات
علوم التربية ومصادر التدريس ملنهج تاريخ العامل؛
)هـ( عل ى املتربعني، من العامة واخلاصة، دعم املؤسس ات التعليمية إلعادة نش ر تل ك األجزاء املعنية
بالتراث اإلسالمي واليت تتناول التعددية والعقالنية والطرق العلمية وتكون تلك املوارد متاحة على
ّ اإلنترنت بلغات متعددة؛
)و( عل ى املتربعني م ن العامة واخلاصة دعم اجلهود التعليمية اليت تس تهدف عامة اجلمهور يف الغرب
ويف ال دول ذات الغالبية املس لمة وذلك عن طريق متويل العروض الفني ة، ومهرجانات األفالم،
29
والرحلات التعليمية واملؤمترات العلمية/التعليمية اليت تنش ر معلوم ات عن ثراء الثقافات املتنوعة
وأمهية التفاعل الثقايف؛
)ز( تطوي ر صندوق مش ترك من القطاع الع ام واخلاص لدعم العلماء املنخرطين يف تدريس وأحباث
احلوار والتفاهم عرب الثقافات.
2 - جيب تطبيق برامج حمو األمية اإلعالمية يف املدارس وباألخص يف املرحلة الثانوية من أجل تطوير اجتاه
إدراكي ونقدي ملستهلكي التغطيات اإلخبارية اإلعالمية.
وميكن أن جند نقطة انطالق مفيدة يف بعض املشاريع مثل منظمة التعاون واألمن يف املبادرة األوروبية
وذل ك لتطوير الوع ي اإلعالمي وتنمية حمو األمية الش بكية )اإلنترنت( ألج ل مناهضة التصورات
اخلاطئة وسوء الفهم والكراهية.
3 - وعل ى القادة الدينيني ورامسي السياس ات التعليمية، واملنظم ات املدنية بني املعتقدات العمل معًا حنو
تطوير إرشادات توجيهية جممع عليها للتدريس عن األديان.
وهنالك العديد من مبادرات ما بني العقائد العاملية اهلامة، ومراكز السياسات التعليمية اليت جتري أحباثًا
يف مناذج للتدريس عن الدين يف املدارس 15 .وعلى املنخرطني يف اجلهود اجلارية اآلن التعاون من أجل
تطوير إمجاع بني الزعماء الدينيني ورجاالت التربية والتعليم حول ضرورة الدروس عن األديان العاملية
ُطر التعليمية وكذلك يف مجع وبث أفضل املمارس ات والتوجيهات واملصادر التعليمية
يف خمتــلف األ
من أجل هذا اهلدف وهو توفري املواد األساسية اليت ميكن للمدارس وملراكز التدريب الديين استخدامها
يف تدريس تراث األديان الرئيسية. وجيب تأسيس إرشادات وآليات لضمان أن املدارس الدينية تكون
مس جلة لدى الس لطات وأن مناهجها ال تولّد الكراهية ملجتمعات أخرى. ويف نفس الوقت، جيب
 تتخذ أي خطوات يف هذا الشأن قد تعرقل من حرية التعليم أو حرية العبادة.
ّ ّ
أال
4 - على احلكومات واملنظمات الدولية العمل معًا لعقد اجتماعات ملراجعة املناهج تضم خرباء يف املناهج
وممثلني لتعاليم األديان الرئيسية وذلك من أجل مراجعة املناهج التعليمية املستخدمة على نطاق واسع
وضمان أن هذه املناهج تس تقيم واملوجهات اخلاصة بالنـزاهة والدقة والتوازن يف مناقش ة املعتقدات
ّ الدينية وضمان أهنا ال حتتقر أي ّ معتقد أو أصحاب أي معتقد.
وستكون هناك آلية مشتركة ملراجعة وتطوير خطوط إرشادية حنو النـزاهة والدقة والتوازن يف تدريس
الديانات والثقافات األخرى وسوف تساعد هذه اآللية يف ضمان رسوخ تطبيقها عرب خمتلف املناطق
ويف تشجيع البلدان للعمل معًا حنو حتقيق هذه األهداف يف براجمها التعليمية.
5 - وعل ى ال دول األعضاء واملنظمات متعددة األطراف مثل منظمة املؤمتر اإلسلامي واالحتاد األورويب
العمل معًا يف تطبيق اجلهود التعليمية لبناء إمكانية التس امح عرب الثقافات واالحترام واملس امهة املدنية
واالخنراط االجتماعي.
30 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
ّن اللجنة الثالثية، وشبكة TRES بأوروبا والدين لسالم العامل واملعهد الدويل للتعليم.
15 توجد قائمة جزئية تتضم
سابعًا - التوصيات 31
وجيب اختاذ اخلطوات التالية:
) أ ( ب ث املواد التعليمية عرب ش بكات املعلمني ومبادرات تدريب املعلمني وبعق د اجتماعات إداريي
املناهج. ومن ضمن األمثلة القيمة هلذه املواد اليت ميكن توزيعها مواد اليونس كو التعليمية وبراجمها
مثل مش روع ش بكة املدارس املتحدة؛ وثقافة الدميقراطية؛ واجلوانب املختلفة للثقافة اإلسلامية،
والتسامح: عتبة السالم، وثقافات السالم؛
)ب( حتديد ومتويل املبادرات اليت تدمج الشباب والكبار يف املواطنة املسؤولة وبناء القدرة على املشاركة
الدميقراطي ة وتضمينه ا يف املناهج الدراس ية النظامية ويف برامج ما بعد املدرس ة ويف اجلمعيات
ّن هذه الربامج تدريس حقوق اإلنس ان وحكم القانون وجيب أن تطور
املدني ة. وجي ب أن تتضم
هذه الربامج مواد تعليمية ملحو األمية اإلعالمية كتحصني ضد الراديكالية عرب وسائط اإلعالم؛
ّاء عرب برامج تعلي م اخلدمات وإطالق
)ج( دم ج مواهب الش باب والكبار يف العمل االجتماع ي البن
مكونات التعليم اخلدمي وربطها بربامج الدرجات والشهادات.
6 - عل ى احلكومات واملنظمات الدولية واملؤسس ات احلكومية وش ركات التكنولوجيا التعاون معًا يف
توسعة الدخول للشبكة اإللكترونية مع االلتفات اخلاص إىل البلدان ذات األغلبية املسلمة.
ميك ن ملنظمة املؤمتر اإلسلامي أن تتصدر القيادة يف هذا املجال وتعل ن عن هدف طموح وملموس
ً ميكن للدول األعضاء متابعته، مثال: ضرورة وجود حواس يب موصلة باإلنترنت على مس توى كافة
فصول املدارس االبتدائية والثانوية واجلامعات يف العامل اإلسالمي حبلول عام 2020؛ ومجع شركات
التكنولوجيا واملس تثمرين والش ركاء اآلخري ن الذين يف مقدورهم املس اعدة يف حتقيق هذا اهلدف.
وكذلك جيب التش اور مع الش ركاء الرئيس يني املنفذين للربامج الريادية املوجودة حاليًا وش ركات
التكنولوجيا اليت تدير برامج يف البالد النامية؛ ونشر الدروس املستفادة عرب منظمة املؤمتر اإلسالمي إىل
حكومات كل من الدول األعضاء. وعلى منظمة املؤمتر اإلسالمي أيضًا التعاون مع منتدى احلكومات
اإللكترونية الذي أنشئ يف أعقاب )القمة العاملية ملجتمع املعلومات( يف تونس وذلك من أجل تطوير
وسائل وإمكانيات الشبكة اإللكترونية )اإلنترنت( يف البلدان اإلسالمية. باإلضافة إىل ضرورة التعاون
يف متابعة الربامج مثل مبادرة )حاسوب لكل طفل( اليت تستهدف حتسني فرص التعليم ملاليني األطفال
يف البلدان النامية.
7 - على احلكومات وضع مناهج تعليمية كلية ومتكاملة كجزء من اإلصالح التعليمي.
لق د ترك زت جهود اإلصالح التعليمي يف كثري من البلدان النامية على التعليم التقين وتعليم املهارات
ّ أن التركيز
ُ ّعد تط ورًا إجيابيًا إال
يف حماول ة للح د من معدالت البطالة املرتفع ة. ويف حني أن ذلك ي
عل ى التعليم املرتبط بالوظيفة قد يقلّل يف بعض احلاالت من االهتمام بالعلوم اإلنس انية واالجتماعية
وق د حي ّد ّ من تدريس هذه املجاالت يف كثري من البلدان النامية. إن ّ نظام التعليم الكلي ال يقدر بثمن
يف تطوير التفكري النقدي ويف تطوير مهارات التفسير واملواءمة اليت غدت ذات أمهية متزايدة يف عامل
متسارع التعقيد والتنوع. وعليه جيب أن تتجه جهود اإلصالحات التعليمية إىل املحافظة على التوازن
يف املحتويات التعليمية خاصة يف مراحل التعليم االبتدائي والثانوي.
32 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
الشباب
1 - جيب إنش اء حتالف ش ّ باب عاملي كآلية متكن الشباب من املس امهة عربها يف تطبيق كافة التوصيات
الواردة يف هذا التقرير ) وليس االقتصار على التوصيات املعنونة حتت موضوع الشباب(.
بواس طة دعم من الصندوق العاملي للتضامن الش بايب ميكن هلذه املبادرة أن تنطلق عرب مجع وحش د
الشبكات اإللكترونية املختلفة واجلمعيات من أجل تشجيع حوار وحتالف وثقافة السالم. ولقد بدأت
هذه املنظمات العمل سلفًا يف تنظيم االجتماعات اليت سوف توفر فرصًا للشباب من ذوي اخللفيات
املختلفة هبدف وضع برنامج عمل ميكن للشباب عرضه على قادة العامل للحصول على دعم ومساندة
منه م. باإلضاف ة إىل أن مس حًا مت إجراؤه قد ح دد عدد 468 منظمة ش بابية يف 125 بلدًا ميكن
إدراجها كشركاء يف التطبيق.
2 - على الواليات املتحدة األمريكية واالحتاد األورويب ومنظمة املؤمتر اإلسالمي وضع هدف مشترك لرفع
عدد التبادالت الشبابية اإلقليمية بني بلداهنم من أسفل القائمة إىل قمة قائمة األولويات وجيب إعطاء
األولوي ة للزيارات التبادلية املطولة والتبادالت اجلماعية ومتويلها بقدر كاف يس مح مبش اركة كافة
طبقات اجملتمع وال تقتصر على الطبقات النخبوية.
جي ب وض ع برامج ناجحة لتناس ب ه ذه األولويات ومثال ذل ك برنامج التعليم الع ايل للجامعات
األوروبية )برنامج إيرازمز( وشبكة يونيفريسيا اإللكترونية وجيب توسيعها لتشمل البلدان ذات األغلبية
املسلمة؛ وجيب توسيع برنامج أوروبا - البحر األبيض املتوسط للشباب إىل خارج حدود منطقة البحر
األبيض املتوس ط ليضم كل بلدان أوروبا ومنطقة الش رق األوس ط. وعلى الربنامج األمريكي )فرقة
السالم( أن يزيد من عملياته يف البلدان ذات األغلبية املسلمة. وكلما زادت مساندة احلكومات للتبادل
فم ن املتوق ع أن تزداد أعداد املتربعني من اخلاصة. ومن أج ل التأكد من أن كم التبادالت ال يتجاوز
نوعية هذه التبادالت جيب ختصيص بعض من هذه املوارد لألهداف املصاحبة الثالثة اآلتية:
) أ ( زيادة الدعم اهليكلي الذي توفره اجلامعات واملؤسسات األخرى اليت تستضيف هذه التبادالت؛
)ب( تدريب منس قي التبادالت الشبابية بواس طة منظمات املجتمع املدين ذات اخلربة يف قواعد التعليم
والتعلم غري الرمسي؛
)ج( إصدار ونشر نتائج األحباث ووضعها كمناهج تربوية مطلوبة يف التبادالت الناجحة وميكن مشاركة
املفوضية األوروبية ومؤسسة آنا ليندا ألوروبا - البحر األبيض املتوسط واملنظمات غري احلكومية
اليت تتوفر لديها إمكانيات األحباث واملمارسة العملية.
3 - على القادة الدينيني وناشطي اجملتمع املدين تأسيس شبكة مواقع إلكترونية تربط الشباب بعلماء الدين
ّ اءة خبصوص التحديات املعاصرة اليت تواجه الشباب اليوم.
الذين يف مقدورهم احلديث بطريقة بن
مثل هذه املواقع ميكنها عرض حلقات نقاش بقيادة علماء الدين، وتوفري التاريخ الديين والنصوص اليت
تواجه االجتاهات اإلقصائية، وتش جيع الش باب هبدف دجمهم يف جمتمعاهتم وتقدمي روابط الش بكات
ّ أن
اإللكتروني ة املناصرة للش باب. ويف حني أن ذلك قد يتطلب إنش اء مواق ع إلكترونية جديدة إال
هذه اجلهود جيب أن تبدأ بالتقاء مدراء املواقع اإللكترونية املوجودة حاليًا مثل ش بكة ”بيليف نت“
و”إسلام أون الين“ و”شبكة مس لم هرييتدج“ مع املهتمني يف املجتمع املدين والقادة الدينيني من
أجل تأس يس معايري لعضوية هذه الش بكات ووضع استراتيجية يف كيفية الوصول إىل الشباب الذين
يتعرضون للخطر.
4 - على املتربعني من املس لمني والغربيني يف القطاعني اخلاص والعام العمل معًا لتأس يس صندوق ثقايف
وخدمة إلكترونية لربط الفنانني املس لمني الشباب والكتاب واملوسيقيني وصانعي األفالم إخل.... مع
نظرائهم من الغربيني وقادة الصناعة الثقافية.
اهلدف هو تسهيل نشر الثقافة اإلسالمية املعاصرة يف املجتمعات األخرى وهبذا العمل يتم تعزيز قضية
احلوار والتفاهم.
5 - جيب تأسيس حتالف من املسامهني الرئيسيني لتطوير استراتيجية جامعة لتوظيف الشباب وكذلك جيب
إنش اء ودعم حتالف م ن اهليئات الدولية ومنظمات اجملتمع املدين م ن ذوي اخلربة يف رعاية توظيف
الش باب لقيادة مبادرات عامة لتوظيف الش باب خاصة يف البلدان اليت تشكل فيها البطالة واالغتراب
مشاكل جوهرية.
املش اورات مع الشبكة اإللكترونية لتوظيف الش باب 16 ومع املنظمات غري احلكومية يف هذا املجال
تدل على أن مثل هذه املبادرات س يتم الترحيب هبا وأن مناذج حمطات اخلدمات لتوظيف الش باب،
وتش مل التدريب الوظيفي وكتابة السير الذاتية وتطوير مهارات املقابالت الش خصية والبحث عن
الوظائف والتعيينات واالستش ارات املهنية وحىت التمويل بواسطة البطاقات االئتمانية املصغرة، كلها
أثبتت جناحًا على املستويات الوطنية.
6 - عل ى ال وكاالت العام ة أو اخلاصة املتربعة دعم اجلمعيات والش بكات واهليئات التي ختدم الفتيات
والش ابات وتقدم تعليمهن وتطوير املنابر اليت تش رك املرأة يف مجيع جوانب اجملتمع أو تنفيذ مشاريع
أخرى تعزز من وضع املرأة.
يف أماك ن عديدة من العامل، يظل التقدم حنو املس اواة بني اجلنسين خيطو خط ّ وات بطيئة للغاية. إن
س بعني باملائة من الـ 130 مليون طفل الذين ال يذهبون إىل املدارس هم فتيات. وتش ّكل النساء ثلثي
البالغني وعددهم 960 مليون ش خص ممن ال يس تطيعون القراءة ومن ضمن بليون شخص من أفقر
ُتخذ على املستوى
الش عوب يف العامل جتد ثالثة أمخاس هم من النساء والفتيات 17 . ّ إن املبادرات اليت ت
املحلي واإلقليمي والوطين من ش أهنا أن تس ّ اعد يف عالج عدم التوازن هذا. وباألخص فإن منظمات
املجتمع املدين املساندة اليت هتدف إىل تقدمي فرص تعليم أفضل وفرص توظيف أكرب وظروف معيشة
حمسنة للنساء ميكن أن يكون هلا تأثري طويل األمد يف حتقيق العدالة االجتماعية.
سابعًا - التوصيات 33
16 الشبكة اإللكترونية لتوظيف الشباب هي مبادرة مشتركة من األمم املتحدة والبنك الدويل ومنظمة العمل الدولية.
17 التقرير السنوي لربنامج األمم املتحدة اإلمنائي لعام 2005.
34 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
اهلجــرة
وضعت التوصيات يف هذا املجال بفهم أن احلكومات ذات العدد الكبري من السكان املهاجرين قد عملت سلفًا
جبد لتس هيل التكامل. والتوصيات املوجودة هنا هي نتيجة لنقاش ات قمنا هبا، وقد وضعت هبدف دعم اجلهود
ّ الة هلجرة العمالة
القائمة يف هذا املجال. ومن املبادرات اليت تدعم التكامل الناجح كتيب عن إقامة سياس ات فع
يف بلدان األصل واملهجر 18 ،واملنتدى الدويل للهجرة والتنمية الذي اقترحه، إبان كتابة هذا التقرير، األمني العام
لألمم املتحدة.
1 - على احلكومة ذات العدد الكبري من السكان املهاجرين أن تتوسع يف احلوافز وتدعم اآلليات والتمويل
للمدارس واجلمعيات اليت تعمل مع املدارس الخنراط الطالب يف تعلم اخلدمات وبرامج التعليم املتعلقة
باملواطنة.
2 - على احلكومات البلدية واملؤسسات احمللية زيادة الدعم إلنشاء منظمات اجملتمعات الشبابية.
كل من هذين الربناجمني يس اعد يف وضع املهاجرين الش باب يف املجتمعات األوس ع خارج املدارس
ويوفر جتربة مباشرة يف تفاعل اجتماعي ونشاط مدين مع شباب آخرين، مما ميكنه التقليل من مشاعر
االغتراب.
3 - على املاحنني يف القطاعني العام واخلاص زيادة التمويل ملؤسسات اجملتمع املدين اليت تعمل مع جاليات
املهاجرين لتطوير آليات دعم تسمح مبشاركة أكرب لآلباء يف املدارس وتوفر معلومات وتوعية لتمكني
اجلاليات املهاجرة.
ّ إن آلي ات كه ذه ميكن أن تعاجل تل ك احلواجز )كحاج ز اللغة، وصعوبة املواصلات والتكاليف،
والتغي ب ع ن العمل ومن االهتمام بش ؤون البيت، وعدم اخلربة مبش اركة اآلب اء يف املدارس( اليت
غالب ًا م ّ ا حتد أو متنع املش اركة األبوي ة يف املدارس. ومثل تل ك اجلهود ميكن أن تس اهم إىل حد
كبير يف إنقاص االنسلاب االجتماعي للش باب املهاجر وذلك خبف ض جتربتهم يف العيش يف عاملني
خمتلفني - أحدمها تسكنه عوائلهم، وخاصة اآلباء، واآلخر فيه نظراؤهم واملعلمون يف املدارس؛ كما
أن تطوير برامج اإلرش اد ملس اعدة املهاجرين يف تفهم أفضل للقوانني والعادات وكيفية االخنراط يف
ّ املجتمع سوف يساعد يف زيادة االندماج إىل حد أكرب. وباملثل فإن إنشاء نظام متعدد اللغات لتقدمي
النصح للمهاجرين حول التغيريات يف القوانني اليت تؤثر فيهم سوف يكون ذا فائدة.
4 - عل ى االحت اد األورويب أن يعمل مع الدول األعض اء لوضع معايري مش تركة للبيانات وتكاملها عرب
القارة، تقوم برصد وصول املهاجرين إىل أسواق العمل واإلسكان وجتربتهم يف ذلك كما يف اخلدمات
الصحية واالجتماعية والتعليمية واخلدمات األخرى يف اجملتمع.
ّ إن وج ود مثل هذه البيانات س ّ وف ميك ن املركز األورويب لرصد العنصري ة واخلوف من األجانب
واملؤسس ات البحثية ذات الصل ة، واحلكومات، أن يتابع تقدم اجله ود املوجهة ملحاربة التمييز ضد
18 مت تطويره باالشتراك مع منظمة األمن والتعاون يف أوروبا واملنظمة الدولية للهجرة ومنظمة العمل الدولية.
جاليات املهاجرين. وهذا بدوره س وف يس اعد يف حتديد تلك السياس ات واملب ادرات من جانب
احلكومة واملؤسسات العامة ومؤسسات املجتمع املدين، اليت كانت ناجحة يف مكافحة التمييز، حبيث
يت م االعت راف هبا ورمبا مكافأهتا بصورة عامة عالية من قبل االحتاد األورويب - وتتم دراس تها أكثر
ورمبا تشملها التقارير السنوية للدول، وقد يصار إىل تقليدها يف مكان آخر.
5 - عل ى املاحنني م ن القطاع العام واخلاص املهتمني بالعالقات بني العقائ د و/أو دمج املهاجرين، زيادة
التمويل للحوار وتنظيم اجملتمع داخل اجلاليات املهاجرة.
ّ إن زي ادة الدع م ملث ل هذه املبادرات س ّ وف ميكن من ظه ور قيادات يف جمتم ع املهاجرين )مبا يف
ذل ك الق ادة الدينيني(، الذين يندجمون بنجاح يف املجتمعات األمريكي ة واألوروبية، وكذلك تطوير
اجلمعيات والشبكات اليت ميكن أن تستخدم كأجهزة للتمثيل لالخنراط يف حوارات عرب الثقافات وبني
األديان مع جمتمعات أخرى أو مع الوكاالت احلكومية.
6 ً - على قادة اجلاليات املهاجرة وسلطات الدول املضيفة التعاون إلنتاج مادة - مبا يف ذلك مثال نشرات
إخبارية باإلنترنت، وإعالنات عامة ونشرات - اهلدف منها تنمية احترام التنوع والعالقات الطيبة بني
اجملتمعات.
7 - أن تقوم اجلامعات األوروبية واألمريكية ومراكز البحوث بالتوسع يف البحث يف اإلسهامات اهلامة يف
اجملاالت االقتصادية والثقافية واالجتماعية للجاليات املهاجرة يف احلياة األمريكية واألوروبية. ولذلك
عليه ا ترويج املطبوع ات اآلتية من العامل اإلسلامي يف عدد من املواضيع املتصلة باإلسلام والعامل
اإلسالمي.
ّ إن مثل هذه البحوث تدعم العاملني يف القطاعات السياسية واإلعالمية الباحثني عن معلومات موثوق
ّ هبا عن األدوار اجلوهرية للجاليات املهاجرة. إن الزعامة العامة املس موعة يف دعم املهاجرين تقلل من
الش عور باالغتراب يف اجلاليات املهاجرة وتس مح بالنقاش ات حول سياسات التكامل واستمرارها،
وتقلل من ش بح املش اعر العنصرية العرقية واملخ اوف من األجنيب اليت ختيم عليه ّ ا. إن تطوير محلة
إعالمية ملحاربة التمييز عن طريق رس ائل حول املهاجرين وتس ليط الضوء على فوائد التنوع للبالد،
ومس امهات املهاجري ن، وأخطار النمطيات، كل ذلك أمور هام ة. وعلى احلملة اإلعالمية أيضًا أن
ترك ز عل ى أن كل م ن يعيش يف البالد له احلق يف املطالبة باخلدم ات واحلصول عليها، والتظلم من
التمييز والسعي للحصول على التعويض املناسب.
8 - عل ى احلكومات أن تش ارك يف املنتدى الدويل حول اهلج رة والتنمية لكي تزيد التعاون وتطور هنجًا
ً متكامال عن اهلجرة والتنمية.
ّ إن هذا املنتدى التش اوري يتيح للحكومات تكوين فهم مش ترك يف جماالت وضع السياسات اخلاصة
باهلجرة، وهلذه املجاالت أكرب القدرة للمسامهة يف التنمية، كما أهنا سوف تعزز تقديرًا أفضل للمزايا
والفوائد اليت جتلبها اهلجرة إىل البالد املضيفة.
سابعًا - التوصيات 35
36 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
وسائط اإلعالم
1 - جيب على املهنيني اإلعالميني القيام طواعية بتطوير مواثيق شرف مهنية وتفصيلها وتطبيقها.
ّ إن ق وة الكلمات والصور يف تش كيل فهمن ا للعامل ال ميكن املبالغة فيها، وعل ى املهنيني اإلعالميني
ّ استخدام تلك السلطة مبسؤولية، ويف هذا الصدد فإن نقل األخبار الصحيحة ذو أمهية أساسية، ولكن
ذلك ليس كافيًا. وعلى الصحفيني واملخرجني أن يكونوا يقظني للتأثري الذي ميكن أن حتدثه القرارات
التحريري ة واآلراء ووجه ات النظر بصورة ضمنية على تصور الناس ملوضوع ما. لقد وضعت معايري
م ن قبل احتادات مثل االحتاد الدويل للصحفيني، لكنها مل تطبق من جانب االحتادات املهنية بالصرامة
واالتس اق ال ذي تطبق به امله ن الطبية والقانونية، مث ً لا، القواعد املوجهة ومواثيق ش رف مهنتها.
ّ إن االلتزام هبذه املعايري وخاصة يف أوقات األزمات ضروري وحاسم، حيث املشاعر واملخاوف العامة
ملتهبة، وكذلك يف تغطية تداخل السياس ّ ة والدين. إن االهتمام املتزايد مبسؤولية الصحافة ال يقتضي
وال جيب أن ينتقص من الدعوة إىل حرية الصحافة.
2 - تطوي ر برام ج تدريب مع املدارس الصحفية املهتمة للمس اعدة يف توس يع فه م الصحفيني للقضايا
الدولية اخلطرية، وخاصة يف اجملاالت اليت تتداخل فيها السياسة والدين، ولتعزيز قدرهتم على مد الناس
مبعلومات دقيقة وبصورة متوازنة.
3 - أن يقوم القادة يف امليادين األكادميية والدينية والسياس ية واجملتمع املدين والثقافة بإنتاج حمتوى إعالمي
)صفح ات رأي - تعليق ات - تصرحيات صوتية ومرئية( يس اعد يف تعمي ق التفاهم بني الثقافات،
وخاصة يف أوقات األزمات.
على املؤيدين للتفاهم األفضل عرب الثقافات وبني األديان أن يستفيدوا من ”اللحظات املفيدة“ عندما
تكون العالقات بني الغرب واملجتمعات اليت تكون األغلبية هبا مسلمة يف األخبار، ويسعى املحررون
واملخرجون للحصول على حمتوى. فاالستجابات السريعة لألزمات اليت توزع على املحررين واملنتجني
ّاءة أو بصورة اس تقطاب حول
على نطاق العامل، مبقدورها أن تؤثر يف الس كان وتفكريهم بصورة بن
ّ معىن تلك األحداث واتصاهلا باملوضوع. إن شهرة املعلقني، وتوفري املادة هلم يف الوقت املؤايت وتوفري
امل واد باللغات املحلي ة، يزيد من فائدهتم. وهناك مناذج ناجحة ألنظمة كهذه، ولكنها ليس ت على
نطاق عاملي.
4 - أن يوجه املاحنون من القطاع العام واخلاص موارد أكرب حنو إنتاج وس ائط إعالمية هتدف إىل حتسين
املواقف العامة بني خمتلف الثقافات.
جي ب توفري متويل أكرب للربامج اهلادفة إىل حتسين التفاهم بني الثقاف ات واملجتمعات املختلفة. وعن
ّ طريق دعم إنتاج برامج مرشدة تقود يف حال جناحها إىل متويل اإلذاعات إلنتاج مسلسالت، فإن مثل
ّ هذه األموال ميكن أن تكون حمفزات لربامج إعالمية متعددة دون احلاجة إىل اس تثمار كبري. وينبغي
إعطاء األولوية ألربعة أنواع من اإلنتاج اإلعالمي:
) أ ( املنتجون الذين حيصلون على دعم من املذيع وينخرطون يف عمل مش ترك أو إنتاج مش ترك عرب
خطوط ثقافية أو دينية؛
)ب( املنتجون الذين يس عون لتقدمي حمتوى إعالمي تعليمي يتم نقله عرب أش كال مبتكرة وشعبية وترفيهية
ً و/أو يذاع أثناء أحداث كربى جتتذب انتباه العامل )مثال كأس العامل، واألوملبياد...إخل(؛
)ج( اإلنتاج املوجه إىل الش باب والذي يناهض النمطية، كألعاب الفيديو والرسوم املتحركة، واملواقف
ّاء عرب الثقافات وبني
الش بابية يف )الويب( اليت ختاطب الش باب، وتعني على حوار مس تدام وبن
العقائد؛
)د( إنتاج مسلسالت تلفزيونية يف عدة لغات حول أوجه العالقات التارخيية واالجتماعية والنفسية بني
املجتمعات، هبدف تعزيز التفاهم املتبادل.
5 - ينبغي تشجيع قادة اجملتمع املدين واإلعالم اجلماهريي ذوي االهتمام املشترك بتأثري التلفزيون والسينما
عل ى العالقات عبر الثقافات ودعمهم إلنتاج أفالم وبرامج مبحتوى يهدف إىل حتسين التفاهم بني
الثقافات املختلفة.
ّاب النصوص، ولكن دون حصر ذلك يف هوليوود - واملمثلني
جيب تش جيع املنتجني وال س يما كت
يف املجتم ع امل دين والباحثني يف جم ال الصحة العامة، على العمل معًا لرصد أثر الس ينما والتلفزيون
على املواقف والتصرفات، وزيادة تصوير املسلم العادي واملجتمعات األخرى منقوصة التمثيل أو يتم
.
تقدميها بنمطية سلبية يف اإلعالم الشعيب 19
6 - أن تعمل احلكومات واملنظمات اإلعالمية واجملتمع املدين معًا لتطوير برامج تطور اإلنترنت لتصبح أداة
للحوار عرب الثقافات.
اإلنترنت أداة رئيس ية للمعلومات، وتوفر نافذة لتغطية إعالمية كونية ومصادر هائلة. ولذا من املهم
للغاية يف نظرنا أن يتم توس يع الوصول إليها بش كل كبري، )انظر التوصيات بشأن التعليم رقم )6 .))
ولكن اإلنترنت ميكن أيضًا اس تخدامها وإس اءة استخدامها لنش ر النمطية العنصرية وعدم التسامح
اللذي ن يثريان احلق د والعنف. وملواجهة ه ذه الظاهرة جيب تعزي ز املبادرات الرامية إىل اس تخدام
اإلنترنت كأداة للحوار والتفاهم عرب الثقافات.
7 - الشروع يف مبادرة تضامنية ومتبادلة لرصد تغطية الوسائط اإلعالمية للعالقات بني الغرب واإلسالم،
وذلك لتوفري مراجعة ش املة للمنافذ اإلعالمية ومكافأة اجلهود اهلادفة إىل حتسني تغطية العالقات بني
اجملتمعات املسلمة والغربية.
ّ إن املراجع ات النقدي ة املتبادلة واجلوائز املقدمة من ائتالف واس ع ممثل ل وكاالت الرصد - كتلك
التي يديره ا االحتاد األورويب، ومنظمة املؤمتر اإلسلامي، وجمموعات خمتارة م ن منظمات املجتمع
املدين - س وف تقيم وجهًا عامًا أرفع وأكثر ش رعية من اجلهود الفردية اليت تركز فقط على وسائط
إعالم واحدة للجاليات.
سابعًا - التوصيات 37
19 ّ معهد الشرق والغرب وكلية الصحة العامة جبامعة هارفارد مشتركان حاليًا يف العمل جتاه إجناز هذا وعلى األرجح أن حيققا تقدمًا يف هذا
الصدد.
38 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
8 - على املاحنني يف القطاعني العام واخلاص أن يقيموا ”صندوق أخطار“ للتلطيف من قوى السوق اليت
تشجع املواد الثقافية النمطية اهلادفة إىل اإلثارة.
ّ إن دور العرض املسرحي والسينمائي واملتاحف ودور النشر والدوائر الثقافية األخرى بتبغي أن تتمكن
ّ من الوصول إىل صندوق يساعد يف تأمني خسائرها عندما هتدف إىل عرض أفالم أو مسرحيات أو أي
منتجات ثقافية أخرى هتدف إىل إظهار الوجهة اإلنس انية وتطبيع وجهات نظر الناس يف الغرب ويف
املجتمعات اليت غالبيتها مسلمون، حول أحدمها اآلخر. وميكن أن تشمل هذه النشاطات، على سبيل
املثال، قصصًا عن نس اء مس لمات بارزات وناجحات، تعرض يف الغرب، وقصصًا عن يهود بارزين
م ن دعاة احلق وق املدنية والعدالة االجتماعية، تعرض يف العامل اإلسلامي، هذا باإلضافة إىل األدب
التقليدي اإلسالمي والغريب وذلك من أجل مواجهة القوالب النمطية السائدة.
9 - على حتالف احلضارات أن ينتفع بوس ائط اإلعالم الكربى والفعاليات الثقافية والرياضية للترويج عن
أهدافه.
س وف تبق ى أهداف حتال ف احلضارات مقي دة إن ظلت حمص ورة يف الدول واملنظم ات العاملية.
ّ إن حتري ك الرأي العام العاملي ضروري. والفعاليات الثقافية والرياضية توفر فرصًا فريدة للوصول إىل
مجاهري كبرية ولذلك من الضروري انتهاز الفرصة اليت تتيحها مثل هذه املناس بات للترويج ألهداف
حتالف احلضارات.
ثامنــًا - تطبيق التوصيات
متث ل التوصي ات الواردة يف هذا التقرير املحتوى الرئيس ي خلطة العمل اليت طلبه ا األمني العام لألمم املتحدة يف
ً على رد الفعل اإلجيايب والقوي لتحالف احلضارات والذي
الصالحيات اليت وصفها للفريق الرفيع املستوى. وبناء
جاء من حكومات خمتلفة ومؤسس ات متعددة العضوية وقيادات املجتمع املدين 20 ، ّ فإن الفريق الرفيع املس توى
ّع دعمًا كبريًا واهتمامًا واس عًا من تلك اجلهات يف دفع هذه التوصيات إىل األمام. ويف الواقع كانت بعض
يتوق
هذه التوصيات قد اقترحت بعلم من أن مبادرات ذات صلة كانت يف طريقها أو يف مرحلة التخطيط. ولالستفادة
القصوى من هذه اجلهود وزيادة تأثريها اجلماعي وبناء الدفع لتنفيذ التوصيات الواردة يف هذا التقرير، فإننا نوصي
بأن تتخذ األمم املتحدة اخلطوات التالية:
ّ ن األمني العام لألمم املتحدة مندوبًا رفيعًا لتحالف احلضارات ليش رف على تنفيذ التوصيات
1 - أن يعي
ّن استمرارية حتالف احلضارات ووضوحها. ويكون املندوب الرفيع لدى
الواردة يف هذا التقرير، ويؤم
األمني العام لألمم املتحدة ليس اعد يف إطفاء ش رارة التوترات الدينية والثقافية بني املجتمعات وهبذه
الصفة األخرية ميكن إنش اء قائمة من الش خصيات البارزة ملس اعدة املن دوب الرفيع يف حتقيق تلك
الواجبات.
2 - أن ينشأ مكتب دعم صغري لدعم املندوب الرفيع. أول عمل هلذا املكتب هو وضع خطة مفصلة للتنفيذ
لدفع التوصيات الواردة يف هذا التقرير إىل األمام. وجيب أن تشمل هذه اخلطة اآليت:
) أ ( إقامة شراكات واتفاقيات مع مؤسسات عامة وخاصة على املستوى العاملي والوطين واملحلي لدفع
ّ مشاريع حمددة إىل األمام معًا؛
)ب( االش تراك يف مؤمترات رئيس ية واجتماعات خمطط هلا سلفًا يف األعوام القادمة، واليت ستتيح فرصًا
.
لتطوير، وتقوية، واإلعالن عن املبادرات واألنشطة املختلفة لتحالف احلضارات 21
3 - إنشاء منتدى لتحالف احلضارات حتت إشراف األمم املتحدة لتوفري مكان دائم للممثلني واحلكومات
واملنظمات الدولية واملجتمع املدين والقطاع اخلاص لصهر الشراكات والتعبري عن التزامات للعمل.
4 - جيب تش جيع وتعزيز قيام ”جمالس التحالف“ وتكون ذاتية التنظيم على املس توى الوطين واإلقليمي
و/أو املحلي لضمان املش اركة الواسعة وتدخل املجتمع املدين. وميكن أن تكون تلك اهليئات كنقاط
بؤرية لتنفيذ األنشطة املتصلة بالتحالف وتنسيقها.
5 - يقترح الفريق الرفيع املس توى إدخال بند جديد خاص بتحالف احلضارات يف جدول أعمال الدورة
الثانية والستني للجمعية العامة لألمم املتحدة.
39
ّرت عنها ال دول واملنظمات الدولية ومنظمات
20 انظ ر موقع الويب لتحال ف احلضارات )org.unAoC.www ،)لقراءة املس اندات اليت عب
املجتمع املدين.
21 ميكن احلصول على قائمة مؤقتة هبذه األحداث من موقع حتالف احلضارات )org.unAoC.www.)
40 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
6 - ينبغي إنش اء صندوق لتحالف احلضارات لدعم تعاون دويل يف قضايا عرب الثقافات وتعزيز مبادرات
هتدف إىل تشجيع احلوار وبناء اجلسور بني املجتمعات.
7 - أن يتم تطوير موقع حتالف احلضارات على ش بكة الويب )org.AoCِun.www )ليكون أداة رئيس ية
يف تطوير احلوار عرب الثقافات.
املرفقـات

43
املرفق 1:
اختصاصات الفريق الرفيع املستوى
25 آب/أغسطس 2005
أعل ن األمين الع ام لألم م املتحدة عن بدء مب ادرة حتت رعاية رئيس ي وزراء إس بانيا وتركي ا إلقامة حتالف
احلضارات.
السياق
 تس تجيب املبادرة إلمجاع واس ع بني األم م والثقافات واألديان بأن مجيع املجتمع ات تتكافل وتترابط
فيم ا بينها فيما يتعل ق بتطورها وأمنها ويف الرفاه البيئي واالقتصادي واملايل. ويس عى التحالف لتحقيق
إرادة سياس ية مجاعية وتعبئة عمل متناغم على املس توى املؤسسي واملجتمع املدين للتغلب على التعصب
واملفاهي م اخلاطئة واالس تقطاب الذي يعمل ض د مثل هذا اإلمجاع. وهو يأمل يف املس امهة يف حركة
ّ ائتالفية عاملية ترفض التطرف يف أي جمتمع - وهي تعكس إرادة الغالبية العظمى من الشعوب.
ّت أحداث الس نوات األخرية إىل تفاقم الش كوك واملخاوف وسوء الفهم املتبادل بني املجتمعات
 لقد أد
اإلسالمية والغربية. كما استغل املتطرفون حول العامل هذه البيئة. ولن يتمكن سوى التحالف الشامل من
ّ جتنب أي تدهور إضايف يف العالقات بني املجتمعات واألمم، وهو تدهور من ش ّ أنه أن يهدد االس تقرار
الدويل. ويسعى هذا التحالف ملجاهبة هذا االجتاه من خالل إقامة منوذج لالحترام املتبادل بني احلضارات
والثقافات.
الفريق الرفيع املستوى
ّ
 لتوجي ه ه ذه املبادرة، أنش أ األمني العام فريقًا رفيع املس توى، بالتش اور مع الرعاة املش اركني، يضم
أشخاصًا بارزين وتتلخص أهدافه فيما يلي:
 تقدمي تقييم خاص بالتهديدات اجلديدة والناش ئة للس لم واألمن الدوليني، وبشكل خاص القوى
السياسية واالجتماعية والدينية اليت تثري التطرف؛
 حتدي د اإلج راءات اجلماعي ة عل ى كال املس تويني املؤسس ي واملجتم ع امل دين ملواجهة هذه
االجتاهات؛
 التوصية بربنامج عمل قابل للتطبيق بواس طة الدول واملنظمات الدولية واملجتمع املدين يهدف إىل
تشجيع التوافق بني املجتمعات.
 حنو هذه الغاية، سيأخذ الفريق الرفيع املستوى يف االعتبار استراتيجيات عملية منها:
 تقوية الفهم املتبادل واالحترام والقيم املشتركة بني الشعوب والثقافات واحلضارات املختلفة؛
حتالف احلضارات
44 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
 جماهب ة تأثري املجموع ات اليت تثري التطرف وإقص اء اآلخرين الذين ال يش اركوهنم نفس الرؤى
للعامل؛
 مواجهة التهديد للسلم واالستقرار العامليني الذي يشكله التطرف؛
 زي ادة الوع ي يف مجيع املجتمعات ب أن األمن ال يتجزأ وأنه حاجة حيوي ة للجميع وبأن التعاون
العاملي شرط أساسي ال ميكن االستغناء عنه من أجل األمن واالستقرار والتنمية.
 سيقدم الفريق الرفيع املستوى تقريرًا حيتوي على حتليل وبرنامج عمل للدول واملنظمات الدولية واملجتمع
ّن إجراءات قابلة للتطبيق من ضمنها:
املدين يتضم
ّن
 ّ التأكيد على أمهية الفهم املتبادل، واقتراح آليات حمددة ميكن من خالهلا حتقيق ذلك، وهي تتضم
ولكنها ليس ت قاصرة على تطوير إطار عمل للتعاون الدويل بش كل أفضل واس تخدام وس ائط
ّاءة وصياغتها؛
اإلعالم )مبا فيها اإلنترنت( لتشجيع املناقشات العامة بطرق بن
 تش جيع التعاون بني املب ادرات القائمة واليت هتدف إىل متكني الغالبية الس ائدة من وضع برنامج
العمل، وهم يف معظمهم من املعتدلني الذين يرفضون آراء املتطرفني؛
 إقامة ش راكات من ش أهنا مس اعدة املجتمعات املتنوعة على تفهم اختالفاهتا بشكل أفضل بينما
تؤكد وتعمل على إبراز السمات املشتركة فيما بينها؛
 اقت راح إج راءات تس تطيع من خالهلا نظ م التعليم تش جيع معرف ة وفهم الثقاف ات واألديان
األخرى؛
 التقرب إىل شباب العامل من أجل غرس قيم االعتدال والتعاون وتشجيع تقدير التنوع؛
 رف ع الوع ي بأن األمن واالس تقرار والتنمية هي حاج ات حيوية للجميع وب أن التعاون العاملي
ضروري لتحقيقها، وتقدمي اقتراحات عملية للتقدم حنو حتقيق األمن املتبادل.
 سوف يقوم الفريق الرفيع املستوى بتقدمي تقريره يف النصف الثاين من عام 2006 إىل األمني العام والذي
يحدد - بالتشاور مع الرعاة املش اركني - الطريقة املالئمة لتقدمي برنامج العمل إىل املجتمع الدويل.
س ّ
عندئذ ميكن اإلشراف على تنفيذ الربنامج من قبل فريق أصغر ذي وضعية رفيعة مشاهبة.
بنية الدعم
 ّ ستعد األمانة اليت يترأسها مدير ذو خربة الدراسات والتحليالت واملقترحات ليقوم الفريق الرفيع املستوى
بالنظر فيها. كذلك ستتعاون مع املبادرات املشاهبة وتستند إىل العمل املنجز أو اجلاري إجنازه يف منتديات
أخرى.
املرفق 2:
أعضاء الفريق الرفيع املستوى
الرعاة املشاركون
1 - األستاذ حممد عيدين )تركيا(
رئيس مشارك
وزير الدولة التركي وأستاذ الفلسفة
2 - األستاذ فدريكو ميور )إسبانيا(
رئيس مشارك
رئيس، مؤسس ة ثقافة السلام واملدير العام الس ابق
ملنظمة اليونسكو
الشرق األوسط
3 - فخامة حجة اإلسالم سيد حممد خامتي )إيران( رئيس دولة إيران السابق
4 - مسو الشيخة موزة بنت ناصر املسند )قطر( قرينة أمري دولة قطر ورئيس جملس إدارة مؤسس ة قطر
للتربية والعلوم وتنمية املجتمع
5 - د. إمساعيل سراج الدين )مصر( رئيس، مكتبة اإلسكندرية
مشال أفريقيا
6 - د. حممد شريف )تونس( وزير التعليم التونسي السابق
7 - السيد آندريه آزوالي )املغرب( مستشار العاهل املغريب امللك حممد السادس
غرب أفريقيا
8 - السيد مصطفى نياس )السنغال( رئيس وزراء السنغال السابق
جنوب أفريقيا
9 - رئيس األساقفة ديسموند توتو )جنوب أفريقيا( كبري أساقفة كيب تاون
غرب أوروبا
10 - السيد هيوبرت فيدرين )فرنسا( وزير الشؤون اخلارجية السابق يف فرنسا
11 - السيدة كارين أرمسترونغ )اململكة املتحدة( مؤرخة أديان
شرق أوروبا
12 - أستاذ فيتايل نومكني )روسيا( رئيس املركز الدويل للدراسات االستراتيجية والسياسية
ورئيس جامعة موسكو
حتالف احلضارات 45
46 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
أمريكا الشمالية
13 - األستاذ جون إيسبوزيتو )الواليات املتحدة( مدي ر ومؤس س مرك ز الولي د ب ن طلال للتفاهم
اإلسلامي - املسيحي )جامعة جورج تاون(، ورئيس
حترير موسوعة أكسفورد عن العامل اإلسالمي
14 - احلاخام آرثر شنري )الواليات املتحدة( رئيس مؤسسة مناشدة الضمري، وحاخام أقدم، كنيس
بارك إيست
أمريكا الالتينية
15 - السيد أندريكيه إيغليسياس )أوروغواي( األمني الع ام للمنظمة اآليبريية - األمريكية، والرئيس
السابق لبنك التنمية بني الدول األمريكية
16 - أستاذ كانديدو مينديز )الربازيل( األمني العام لألكادميية الالتينية
جنوب آسيا
17 - د. نفيس صادق )باكستان( املستشار اخلاص لألمني العام لألمم املتحدة
18 - السيدة شوبانا بارتيا )اهلند( عض و الربملان اهلندي، وعض و جملس اإلدارة املنتدب
لصحيفة هندوستان تاميز، نيودهلي
جنوب شرق آسيا
19 - السيد علي العطاس )إندونيسيا( وزير خارجية إندونيسيا السابق
شرق آسيا
20 - األستاذ بان غوانغ )الصني( مدير وأستاذ أكادميية شنغهاي للعلوم االجتماعية
تقدير خاص ملا قدمته الشخصيات التالية من نصح ودعم أثناء إعداد هذا التقرير:
س. إقبال رضا
مستشار خاص لألمني العام
األمانة
شامل إدريس: املدير باإلنابة كارمل كوروس: موظف توعية وانتشار
سوزان دوغالس: باحثة أقدم/التعليم جوزيف اوبريغر: موظف حبوث صغري
ليلى إزاركي: باحثة أقدم/اهلجرة فرانز بروغر: خبري استشاري
إميانويل كتان: مستشار اتصاالت سايل كينيدى: مديرة مكتب
جنيف عبدو: اتصال أماندا الينار: مساعدة برنامج
نعرب عن تقديرنا إىل كل من قس م مراقبة الوثائق، وقس م حتضري النصوص وتصحيح التجارب املطبعية، وقسم النشر يف
إدارة شؤون اجلمعية العامة واملؤمترات؛ ووحدة التصميم الشكلي يف إدارة شؤون اإلعالم لدعمهم يف إنتاج هذا التقرير.
املرفق 3:
ورقة قدمها س عادة الس يد هيوبرت فيدرين وس عادة الس يد آندريه آزوالي عن
الصراع اإلسرائيلي - الفلسطيين
1 أيلول/سبتمرب 2006
يعم ل الفريق الرفيع املس ّ توى لتحالف احلضارات حتت رعاية األمم املتحدة دون أي قيود رمسية أو دبلوماس ية
أو مؤسس ّ ية. فحرية الفكر هذه تعد من املزايا احلامسة اليت ختلق لكل عضو من أعضاء الفريق واجبًا ومس ؤولية
مجاعية جيب أن تكون مبتكرة ومفيدة.
• ّ وهي تعد ميزة، حيث إنه قد مت اختيارهم بصفتهم الش خصية، لذلك يس تطيع أعضاء الفريق الرفيع
املستوى اختاذ القرارات دون خوف من املحظور أو من الرقابة، إذ تدفعهم رغبتهم يف تقدمي املساعدة
واخلوض مباشرة يف مواضيع ال تستطيع احلكومات أو ليس هلا حرية اخلوض فيها.
• ّ وهي واجب ألن املس ألة املطلوب منا أن ندرس ها، وهي العالقات بني اإلسالم وبقية دول العامل،
ّحتدد وتش ّكل النظام الدويل يف وقتنا هذا. هذا هو الواقع الذي يفرض نفس ه علينا يوميًا بصورة
ً
متزاي دة ويواجه ه املجتمع الدويل والذي مل يس تطع املجتمع الدويل حتى اآلن أن يقدم حلوال
ّالة للخروج من األزمة.
معقولة وفع
ًا من دور الفريق الرفيع املس توى الذي قبل
• وهي مس ّ ؤولية ألن تقدمي حلول هلذا املأزق يعد جزء
تل ك املهم ة من أجل حتالف احلضارات، مع برنامج طموح وملتزم. ومن ذلك املنظور، فقد أثار
ً تتطلب منا إظهار املصداقية واالبتكار والرباغماتية واجلرأة
الفريق الرفيع املس توى توقعات وآماال
يف توصياتنا.
ّ إن اهلدف من الفريق الرفيع املستوى هو تعزيز حتالف حضارات يف مواجهة هؤالء الذين يروجون ملنطق التقسيم
واملواجهة سواء عن جهل أو تعصب أو عن اختيار إيديولوجي يف العامل اإلسالمي أو العامل الغريب على السواء.
ويف هذا السياق، جيب على الفريق الرفيع املستوى أن يقاوم إغراء تقدمي اقتراحاته على أساس منطق وحيد قوامه
ّهًا جلميع مش اكلنا. كما
إجابة بصوت انفرادي على صدام احلضارات أو األديان فيكون انعكاساً ً ضئيال مش و
جي ب أن يرفض الفريق الرفيع املس توى حتمية ومركزية الصدام فيما يتعل ق بالتحديات اليت تعنينا. وهبذا املعىن،
فال فائدة بل ومن اخلطورة وضع استراتيجيات مكثفة ومعقدة أو الدفاع عنها للرد على مشكلة أو مواجهتها، أي
مشكلة ال ينكر الفريق الرفيع املستوى وجودها، ولكن يتعني عليه أن يؤكد أن تأثريها هو نتيجة وليس سببًا.
جيب أال يقع الفريق الرفيع املستوى يف هذا الفخ، كما أنه مدين لنفسه بأن خيوض مباشرة يف احلقائق املوضوعية
ّ )التارخيية والسياسية( اليت حتدد القيم املرجعية والتفكري واالختيارات والتزامات مئات املاليني من املسلمني، ومن
ً إىل الصني أو اهلند.
موريتانيا إىل إندونيسيا فالسنغال ونيجرييا، وصوال
ّى فلس طني أو إس رائيل أو العراق أو أفغانس تان أو الشيشان.
تلك احلقائق هلا تاريخ واس م وأصل. وهي تس م
ومن وجهة النظر هذه، يدرك أعضاء الفريق الرفيع املس توى مدى اس تحكام عبء التركة من عصر االس تعمار
على األذهان والس لوكيات وتصويرات الغربيني والعرب املس لمني. وهي حتافظ على ردود فعل املشاعر املعادية
حتالف احلضارات 47
48 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
للغرب. وتزيد من اش تعاهلا من جانب آلخر يف العامل اإلسلامي، من املغرب إىل سينكيانج بني الويغوريني. ومثة
يف البلدان الغربية خلط بني املس لمني واإلسلاميني واإلرهابيني، على الرغم من التصرحيات واالدعاءات احلذرة
املنكرة لذلك، ومثة خوف متفش ومس ّ تحكم على أمنهم. إن املتطرفني من مجيع األنواع منش غلون اآلن بتوسيع
ُفهم
ش قة هذا االنقس ام الذي خيدم أغراضهم. ويف هذا الس ّ ياق، فإن الفريق الرفيع املس توى مدين لنفسه بأن ي
الغربيني س بب كون رد فعل املغريب، على س بيل املثال، حيال تلك املشاكل بنفس درجة االنفعال واإلصرار اليت
تصدر من شخص صيين مسلم ال يعرفه ولن يقابله مطلقًا.
وق د يب دو ذلك غري عقلاين أو غري حمتمل ألحد أتباع ديكارت من الغربيني، إال أهن ا حقيقة. وبإقرارها يكون
الفريق الرفيع املس توى قد وصل إىل جوهر املش ُ كلة اليت طلب منه التعامل معها واليت تكون مكوناهتا يف الوقت
نفسه مكونات استراتيجية وسياسية ودينية وتارخيية وثقافية.
ّب فيها تاريخ
ً خارقة لتس وية كل تلك املآسي اليت تسب
ال يزعم أعضاء الفريق الرفيع املس توى بأن لديهم حلوال
ّ ّ أن ذل ك ال مينعهم من تقدمي االقتراحات والتوصيات يف جماالت التعليم ووس ائط اإلعالم
طوي ل وحديث. إال
ّ والشباب، من أجل معاجلة منطق املواجهة ومنع أخطار الصدام. على أهنم يؤكدون أن تلك التوصيات لن تكون
ّرت احلكومات واملؤسسات املعنية املتعددة األطراف القيام جبهود دولية غري مسبوقة
ّ إذا قر
ّالة بشكل خاص إال
فع
ملحاربة األسباب السياسية للعداء احلايل بني الغرب واإلسالم.
ّل مسؤولية التعامل مع القضية الفلسطينية كإحدى األولويات،
وباختصار، جيب على الفريق الرفيع املستوى حتم
ّ حيث إنه ال ميكن ألحد أن ينكر يف هذه األيام أهنا قضية حامسة يف العالقة بني الغرب واإلسالم. إن هذه القضية
ّ أهنا قضية مركزية.
ّل إمجايل مجيع الصعوبات واملخاطر اليت نواجهها، إال
تعد قضية معقدة ومؤملة ومتث
ّ
وبعد ستني عامًا من صدور قرارات األمم املتحدة عام 1948 ّ واليت نظ ّ مت إنشاء إسرائيل وصادقت عليه، فإن
ً ودائمًا وتأمل وترغب فيه دون مزيد من التأخريات.
ّ ً ع حال عادال
األسرة الدولية تتوق
ويعتمد مثل ذلك احلل على ثالث حقائق ال تقبل اجلدل اآلن:
) أ ( شرعية احلركة الوطنية الفلسطينية اليت نعرف عنها اآلن أن ال الزمن وال القوة وال األموال بإمكاهنا
هزمية إصرارها على بناء دولة ذات كرامة وحمترمة وتتمتع بكافة مقومات السيادة؛
)ب( شرعية احلركة الوطنية اليهودية اليت جتسد إسرائيل منجزاهتا، يف جزء من فلسطني، وكذلك فنحن
نعرف على حد سواء أهنا لن هتزم باإلرهاب أو باحلروب أو بالضغوط الدولية؛
)ج( ّ إن إرادة اجلميع - ويف مقدمتهم غالبية العرب والفلسطينيني والشعب اإلسرائيلي واليهود يف مجيع
ّ أحناء العامل - هي قبول ومساندة أي حل حمترم وعادل وأخالقي من شأنه أن يعطي فرصة حقيقية
لتعايش دولتني، فلسطينية وإسرائيلية.
وبعد مضي س تني عامًا، ميكن للفريق الرفيع املس توى أن يس تخلص بعض االس تنتاجات وأن يتحدث بصدق
وصراحة.
ويس تطيع الفريق الرفيع املس توى أن خيرب اإلس رائيليني عن طبيعة الفرص الضائعة وأسباهبا خالل نصف قرن من
الزمن ومثن ضياعها والندوب اليت خلفها وعواقبه.
ويستطيع الفريق الرفيع املستوى أن يفعل الشيء نفسه مع الفلسطينيني دون جماملة.
ّ إن األمتني اإلسرائيلية والفلسطينية واللتني هبما أغلبية كبرية تطمح للعيش بسالم وأمن واحترام على أمت االستعداد
ّ ّ أن ذلك ال يعد كافيًا؛ فالتغلب على الوضع احلايل يتطلب رؤية جريئة للمستقبل وكذلك
لقبول ذلك املنطق. إال
ش جاعة من اجلانب اإلس رائيلي والفلس طيين وكل الدول القادرة على التأثري يف املوقف - وال س يما الواليات
املتحدة والدول األعضاء الدائمون يف جملس األمن.
وم ن ه ذا املنطلق ميكن للفريق الرفيع املس توى أن يقدم مس امهة جوهري ة قوامها إلقاء الض وء على الصورة
الفلس طينية - اإلس رائيلية ”مبوضوعية“ و”صفاء“ من خالل القيام بتحليل البارمترات، كأحد األولويات، اليت
ّ حبكت عرب السنني خيوط الدراما اليت أسفرت عن إعطاء منرب للمتشددين ومهندسي هذا االنقسام.
والي وم، ف ّ إن األمم املتحدة التي قامت بدور كبري يف عام 1948 ،ميكنها أن خترب اإلس رائيليني والفلس طينيني
واملس لمني والغرب وغريهم، عن الدروس املس تفادة من، وعن أسباب ستني عامًا من املواجهة والدماء واإلهانة
واملخاوف املشتركة بوجه عام.
ّ إن وضع احلقائق هبذه الطريقة من ش أنه أن يؤدي إىل إعادة تركيز الس يناريو، هبدوء وعدم احنياز، أي س يناريو
إعادة بناء السالم بني دولتني قائمتني على أساس الشرعية ذاهتا، وعلى قدم املساواة يف اإلنشاء والشرعية.
ُقبل آخر األمر
دولتان تعترف األس رة الدولية بأن هلما نفس املتطلبات م ن الكرامة واالحترام والعدالة، وأمتان ي
بأهنما متساويتان يف احلقوق والواجبات.
إنه أمر حيوي بالنسبة للفلسطينيني واإلسرائيليني على حد سواء أن يفهموا هنجًا وخطابًا يعربان عن مسؤوليات
ّت إىل هذا
كل منهما عن الفش ل والوعي احلايل للمجتمع الدويل، من ناحية، بش أن األسباب املوضوعية اليت أد
الفشل، وكذلك الشروط احلتمية للحل الذي يفرض نفسه على اجلميع، من ناحية أخرى.
إن ه أم ر جوه ري بالنس بة للفلس طينيني وكذلك الع امل العريب اإلسلامي بصفة عام ة أن يفهم وا ويعترفوا
ّ بأننا - الفريق الرفيع املستوى - نعرف اآلن ونأخذ على عاتقنا مسؤولية التأكد من أن اجلميع يعرفون مثن الستني
عامًا من سوء الفهم والوصم وكذلك احلقائق املخفية أواملُساء استخدامها.
ّ رًا جذريًا. فمن املمكن أن تكون اخلط وة األوىل يف طريق
ّر املعادلة تغي
ف إن جتاوزن ا هذه العتبة، ميك ن أن يغي
ّي أخريًا إىل إحالل
استعادة الكرامة وإرساء مصداقية جديدة تستطيع أن تستعيد معىن وحقيقة العملية اليت قد تؤد
السالم.
ّ وبنفس القدر، فإن هذا التحليل العقالين احلصيف لتاريخ تلك الس نوات الس تني من ش أنه أن يس هم مس امهة
كبرية يف ختلص إسرائيل من خماوفها والتوفيق بني الشعب اإلسرائيلي والقيم اليت قامت عليها دولة إسرائيل. ومن
الواضح أن حل املشكلة الفلسطينية لن يزيل مجيع مظاهر التوتر يف عالقات اإلسالم مع الغرب. ولكن عدم حلها
سوف يقضي على أية جهود تبذل من أجل إزالة مظاهر التوتر تلك.
ّ إن هذا التدريب على مواجهة احلقيقة )من الناحية التعليمية واإليديولوجية( والذي قامت به األمم املتحدة سوف
يعي د مجي ع املعاين والفرص لعملية إعادة بناء وتطبيع العالقات بني اإلسلام وبقية العامل. وس وف يرضى مجيع
األطراف من ذلك، أما املتطرفون واملتعصبون فهم الذين س وف يرون أن ش رعيتهم تضعف بل وتصبح موضع
ً بعد اآلن لقضية أو قضايا استولوا عليها نتيجة الفراغ أو اخللل، واستفادوا من قصة
نزاع، حيث لن يكونوا أبطاال
مل ترو وجتاهلتها األسرة الدولية طوعًا وعن قصد لفترة طويلة من الزمن.
49
50 حتالف احلضارات: تقرير الفريق الرفيع املستوى
قد تس هم توصيات الفريق الرفيع املس توى يف هتدئة املوقف عن طريق توفري الكتاب األبيض لكل املعنيني باختاذ
القرارات. ومن املمكن أن يصبح هذا الكتاب األبيض منربًا حقيقيًا لوضع أسس جديدة للسالم بني الفلسطينيني
واإلسرائيليني، فتجتمع األمتان حول تاريخ - تارخيهما - مل يكتب ملجاملة اآلخرين، ويكون له امليزة األساسية
غري املسبوقة برؤية األسرة الدولية تعامل الطرفني على قدم املساواة متامًا يف السراء والضراء.
وثائق أخرى ذات صلة
الوثائق التالية عن حتالف احلضارات وعمل الفريق الرفيع املس توى، مبا يف ذلك اخلطابات والبيانات والبحث يف
خلفية األمر، متوافرة على املوقع اإللكتروين لتحالف احلضارات: org.unAoC.www.
1 - بيان سعادة رئيس وزراء إسبانيا السيد خوزيه لويس رودريغز ثاباتريو الذي أدىل به أمام اجلمعية العامة
ُقترحًا حتالف للحضارات يف أيلول/سبتمرب 2004.
لألمم املتحدة م
2 - الفقرة 144 من قمة األمم املتحدة )14 أيلول/سبتمرب 2005 )حول أهداف األلفية + 5 ،والترحيب
مببادرة حتالف احلضارات.
3 - ورقة فكرة حتالف احلضارات.
4 - كلمات الرعاة املش اركون واألمني العام لألمم املتحدة يف االجتماع األول للفريق الرفيع املستوى يف
باملا دي مايوركا بإسبانيا.
5 - اجتماعات وجلسات الفريق الرفيع املستوى.
6 - قائمة باالجتماعات واألنشطة املتصلة بتحالف احلضارات.
7 - قائم ة باحلكوم ات واملنظمات الدولية اليت أعرب ت عن دعمها للمبادرة بوضوح وبيانات مس اندة
لتحالف احلضارات.
8 - مراجع وإعالنات دولية ومشاريع ذات صلة بتحالف احلضارات.
51
000,5—2006 December—63107-06 000,5—2006 December—63107-06
