بسم هللا الرحمن الرحيم
العالقة الجدلية
بين التعليم والتنمية وتقدم المجتمع
أ.د. مضر خليل عمر أ.م.د. رقية مرشد حميد
أستاذ الجغرافيا االجتماعية ، متقاعد كلية التربية – األصمعي
ملخص
مشكلة البحث مركبة ، ذات ثالثة ابعاد مترابطة جدليا وعمليا ، مكملة لبعضها البعض .
فالنظام التعليمي في الع ارق لم يرق الى مستوى النظم النظيرة المتوافقة مع ما وصلت اليه تقنيات
التعليم في القرن الحادي والعشرين والمعتمدة ط ارئق تدريس تبني جيال يفكر ذاتيا ليعالج مشكلة ،
ولم توجه المناهج الد ارسة لتلبية متطلبات السوق ، وال مع منحى االستدامة في التنمية والبيئة.
والبعد الثاني في المشكلة معني بالتنمية و مستلزماتها من ارس مال بشري واستدامة البيئة . أما
البعد الثالث فهو حصيلة البعدين السابقين ، فهو قياس درجة تقدم المجتمع و مستواه الحضاري
ورفاهه االنساني .
يفترض البحث أن تفعيل النظام التعليمي واالرتقاء به الى مستوى يواكب تقنيات العصر
وط ارئق التدريس الحديثة وبما يعد الجيل للتفكير ذاتيا لحل مشكلة ، ويؤهله للمنافسة في سوق
العمل من خالل التدريب العملي اضافة الى النظري ، وربط المنهج التعليمي بالبيئة واستدامتها ،
وبحقوق االجيال القادمة ، حينها تجد عملية التنمية من ينفذها بكفاءة و يقودها بوعي ومسئولية،
وعندئذ يرتقي المجتمع سلم التقدم ليعيش حياة رغيدة ويتمتع بمستوى معيشي عال ، ويتمتع
بانسانيته .
تعرض الورقة بعض من نتاجات البحوث والدراسات ذات الصلة مع التركيز على طبيعة
العالقة بين التعليم والتنمية عبر التطورات الحاصلة في مفهومها ، واثر ذلك على تقدم المجتمع
و ارتقاءه سلم الحضارة االنسانية . يتبع ذلك ، تسليط الضوء على واقع التعليم في محافظة ديالى
ومستوى المتحقق من أهداف التنمية طبقا لما يفترض تحقيقه عام 2015 . 
بسم هللا الرحمن الرحيم
العالقة الجدلية
بين التعليم والتنمية وتقدم المجتمع
أ.د. مضر خليل عمر أ.م.د. رقية مرشد حميد
أستاذ الجغرافيا االجتماعية ، متقاعد كلية التربية – األصمعي
مقدمة
يمثل التعليم احد اركان مثلث التنمية )التعليم ، الصحة ، االقتصاد( ، ويقاس التعليم ب )26)
مؤشرا من مجموع )109 . )وبتطور مفاهيم التنمية جراء تنوع الممارسات والبرامج التنموية فقد
تعددت مقاييسها ، وتم ربطها بالبيئة و بحقوق االجيال القادمة وبالمحصلة النهائية باستدامة
التنمية. وبهذا أضيف دور جديد للتعليم للحفاظ على البيئة وعلى الموارد الطبيعية .
ولقياس درجة تقدم المجتمع ، استندت الكثير من طرائق القياس على درجة التنمية و طراز
الحياة والمستوى المعيشي للمجتمع ، وبهذا فقد اضحى للتعليم دور جوهري متشابك و و ثيق
الصلة بجميع مرافق حياة المجتمع ، و درجة تقدمه و مستواه الحضاري واالنساني .
الورقة تناقش هذا الموضوع مع االشارة الى نسب المتحقق من االهداف التنموية في االلفية الثالثة،
في العراق عامة و محافظة ديالى على وجه الخصوص ، ولعام 2015 على وجه التحديد ، وما
هو المطلوب من التعليم بعد ذلك .
مشكلة البحث ،
مشكلة البحث مركبة ، ذات ثالثة ابعاد مترابطة جدليا وعمليا ، مكملة لبعضها البعض .
فالنظام التعليمي في الع ارق لم يرق الى مستوى النظم النظيرة المتوافقة مع ما وصلت اليه تقنيات
التعليم في القرن الحادي والعشرين والمعتمدة طرائق تدريس تبني جيال يفكر ذاتيا ليعالج مشكلة ،
كوالبعد الثاني في المشكلة معني بالتنمية و مستلزماتها من ارس مال بشري واستدامة البيئة . أما
البعد الثالث فهو حصيلة البعدين السابقين ، فهو قياس درجة تقدم المجتمع ومستواه الحضاري
ورفاهه االنساني .
فرضية البحث ،
يفترض البحث أن تفعيل النظام التعليمي واالرتقاء به الى مستوى يواكب تقنيات العصر
وطرائق التدريس الحديثة و بما يعد الجيل للتفكير ذاتيا لحل مشكلة ، ويؤهله للمنافسة في سوق
العمل من خالل التدريب العملي اضافة الى النظري ، وربط المنهج التعليمي بالبيئة واستدامتها ،
وبحقوق االجيال القادمة ، حينها تجد عملية التنمية من ينفذها بكفاءة و يقودها بوعي ومسئولية، 
وعندئذ يرتقي المجتمع سلم التقدم ليعيش حياة رغيدة ويتمتع بمستوى معيشي عال ، ويتمتع
بانسانيته .
منهجية البحث ،
العودة الى نتاجات البحوث والدراسات ذات الصلة واالشارة الى ما توصلت اليه ، مع
التركيز على طبيعة العالقة بين التعليم والتنمية عبر التطورات الحاصلة في مفهومها ، واثر ذلك
على تقدم المجتمع و ارتقاءه سلم الحضارة االنسانية . يتبع ذلك ، تسليط الضوء على واقع التعليم
في محافظة ديالى ، ومستوى التنم ية فيها ، ومقارنة ذلك مع المعدل العام للعراق .
مفاهيم البحث
التعليم
تعرف موسوعة ويكيبيديا التعليم بأنه عملية يتم من خاللها بناء الفرد ومحو
األمية في المجتمع، وهو المحرك األساسي في تطور الحضارات ومحور قياس تطور ونماء
1 المجتمعات فتقيم تلك المجتمعات على حسب نسبة المتعلمين بها. )
( كما يعرف التعليم بانه
ة إلى الطلبة، وتنمية
ّ
ة المن ّظمة اّلتي تمارس من قبل المعّلم؛ بهدف نقل المعارف المها ارتي
ّ
العملي
اتج الحقيق
ّ
التعّلم هو الن
ّ
ّجاهاتهم نحوها، ويعد
ات عليم
ّ
ة الت
ّ
ي لعملي (
2
). ومن التعريفين يستدل :-
- انه عملية Process كما هي التنمية ، ويعني هذا انه يستوجب اهدافا استراتيجية و
اخرى مرحلية وسياسات تنفيذية وب ارمج تطبيقية ، ولهذا فانه يتطلب جهدا و وقتا ودعما
ماليا وسياسيا واجتماعيا ، وأن نتائجه بعيدة المدى . أنه زراعة ال تجنى ثمارها اال بعد
مدة غير قصيرة )عقدين فاكثر( ،
- الهدف منه اكتساب معرفة ومهارة ، وتنميتهما ،
- وباكتساب المعرفة والمهارة يحدث التطور الفردي والجماعي ، وبالمحصلة النهائية يحدث
 التقدم واالرتقاء بالمستوى المعيشي والحضاري .
التنمية
التنمية من المفاهيم التي يصعب تحجيمها بمفردات لغوية محددة ، فهي عملية متعددة
االبعاد اكثر منها مفاهيم نظرية . فهي اطار عمل اجتماعي – اقتصادي – سياسي ، معني به
الجميع وعلى مختلف المستويات : دوليا و وطنيا ومحليا ، مؤسسات رسمية وغير رسمية ، الكبار
والصغار ، الذكور واالناث ، و التكوينات االثنية والعرقية والمجاميع المهنية جميعا .
وقد اصبحت هدفا واسلوبا لتحقيق التقدم االجتماعي و النهوض الحضاري ، ومعيا ار
للمقارنة بين االمم و الدول والمجاميع المختلفة ، و المجموعة نفسها عبر الزمن بقصد قياس درجة
تقدمها وتطورها ونسبة تحقيق االهداف االستراتيجية . 
لقد اضحت هاجسا عند الجميع ، و اصبحت لها اجندتها وبرامجها ، ناهيك عن المؤتمرات
الدولية واالقليمية و الوطنية و المحلية التي تعقد لمناقشة موضوعاتها ومشكالتها والمستجدات التي
تفرضها التطورات التقنية واالحداث . كما تم جدولة برامجها زمنيا وحددت نسب االنجاز عالميا
وو طنيا و محليا ليناقش المتحقق منها دوريا . و يمثل عام 2015 ركيزة دولية لمراجعة سياسات
التنمية و فاعلية برامج تطو ير المجتمعات وتقدمها وذلك بقياس المنجز فيه مقارنة مع ما كان
عليه الحال عام 2000 في الدول واالقاليم و المجتمعات المحلية .
وقد عرف مجلس منظمة األغذية والزراعة عام 1988 التنمية بأنها " إدارة قاعدة الموارد
الطبيعية وصيانتها ، وتوجيه التغيرات التكنولوجية والمؤسسية بطريقة تضمن تلبية االحتياجات
البشرية لألجيال الحالية والمقبلة بصورة مستمرة ، فهذه التنمية المستدامة التي تحافظ على
)األ ارضي( والمياه والنبات والموارد الو ارثية )الحيوانية( حتى ال تحدث تدهو ار في البيئة ، وتكون
مالئمة من الناحية التكنولوجية وسليمة من الناحية االقتصادية ، ومقبولة من الناحية االجتماعية.
" وعرفها مجلس حكومات استراليا عام 1992 ب " استخدام موارد المجتمع وصيانتها وتعزيزها
حتى يمكن المحافظة على العمليات االيكولوجية التي تعتمد عليها الحياة وحتى يمكن النهوض
3 بنوعية الحياة الشاملة اآلن وفي المستقبل " )
( وتدور التعاريف االخرى في فلك هذين التعريفين،
وبهذا يمكن القول بان التنمية تعني :-
- استخدام عقالني للموارد الطبيعية )هواء ، ماء ، ارض( وما ينتج عنها من بيئات طبيعية
)نباتية و حيوانية( ، ومصطلح عقالني يعني عدم االضرار أو االتالف القصدي وغير
القصدي بهذه الموارد ،
- االقرار بحقوق االجيال القادمة في االفادة من الموارد الطبيعية وأخذها في الحسبان ،
- هدفها النهوض بنوعية الحياة الشاملة ، ولهذا يجب ان تكون : سليمة اقتصاديا ، ومقبولة
اجتماعيا ، ومالئمة من الناحية التقنية .
التقدم
التقدم كلمة توحى بمعانى ودالالت عديدة على المستوى اللغوي وعلى المستوى
ً على
ّها ذات مغزى زماني ومكاني في آ ٍن واحد، وهي كلمة تنطوي أيضا
اإلصطالحي، كما أن
مفاهيم التم نواحي الحيا
ّ
يز واالرتقاء في كل ة )
4
( ويحمل هذا المصطلح مفهوم السبق الزمني
والرقي المكاني ألن التقدم هو إما خطوة إلى األمام أو درجة إلى أعلى. وعلى الرغم من هذا
التالعب بالكلمة يمكن أن يستمر بال نهاية في شكل عبثي تماما من ناحية ، ويغري بالحديث
عن مفهوم التقدم في كل جوانب الحياة اإلنسانية )وغير اإلنسانية أيضا( ، من ناحية أخرى ، فإن
ما نقصده هنا هو »مفهوم التقدم« على المستوى االجتماعي/السياسي فقط . وهو ما يستوجب
طرح عدد من األسئلة في سياق سؤال التقدم نفسه، فعندما نصف مجتمعا ما بأنه »مجتمع متقدم« 
يكون هناك بالضرورة في مقابلة »مجتمع متخلف«، وهنا البد أن نطرح السؤال عن معيار
»التقدم«، وما الخط الفاصل بين التقدم والتخلف؟ وهل يمكن قياس التقدم بمعيار الرفاهية والمستوى
المعيشي وحده؟ أم يمكن القياس بحجم المشاركة االجتماعية لألفراد والجماعات في إدارة شئونهم
؟ أم أن التقدم يمكن رصده من خالل احت ارم حقوق اإلنسان وحرياته على المستوى الفردي
5 والجماعي؟ )
)
وهنا ايضا نجد ان في جوهر هذا المصطلح تكمن )عملية ( تحدث في مجتمع المكان
عبر الزمان ، وانها تشمل جميع مناحي حياتهم . فهذه اهم صفة مشتركة بين المفاهيم الثالث ،
وهي تتطلب جهدا ألنها داينمية ، شمولية ، تراكمية )بنائية( ، ونتائجها بعيدة المدى .
مجتمع المعرفة
يمثل مجتمع المعرفة هدفا تنمويا إستراتيجيا للكثير من دول العالم ، وقد عرفته
مجلة النادي العربي للمعلومات بأنه : مجتمع يعتمد في تطوره بصفة رئيسة على المعلومات
والحاسبات اآللية وشبكات االتصال. في حين ركز آخرون في تعريف المفهوم على المحتوى
بالقول: مجتمع المعلومات هو المجتمع الذي ستخدم
ُ
ت فيه المعلومات بكثافة، لتصبح الموجه
ُ الرئيسي للحياة االقتصادية واالجتماعية والثقافية والسياسية، فالمعرفة هنا عد
ً ً ت
موردا استثماريا
،ً
ومصد ار للدخل القومي، ومجاالً لتشغيل القوى العاملة. لكن يجب أن نميز بين ً إست ارتيجيا
مجتمع المعلومات ومجتمع المعرفة فمجتمع المعرفة كما عرفته منظمة اليونسكو: هو المجتمع
الذي لديه قدرات على إنتاج المعلومات ومعالجتها ونقلها واستخدامها من أجل التنمية اإلنسانية،
ويعتقد بعضهم أننا نشهد اآلن مرحلة انتقال من مجتمع المعلومات إلى مجتمع المعرفة، فالجيل
األول من مجتمع المعلومات هو المجتمع الذي يستعمل بكثافة تكنولوجيات المعلومات واالتصال
في مختلف النشاطات البشرية، أما الجيل الثاني فهو يهدف إلى تشييد مجتمع مبدع من خالل
التفاعل الشبكي، يمزج بين العوامل التكنولوجية والعوامل البشرية والفكرية، سواء على المستوى
6 الفردي أو على المستوى االجتماعي. )
)
مجتمع المعرفة يتكون من مجموعة من الناس ذوي االهتمامات المتقاربة، الذين يحاولون
االفادة من تجميع معرفتهم سويا بشأن المجاالت التي يهتمون بها، وخالل هذه العملية يضيفون
المزيد إلى هذه المعرفة، وهكذا فإن المعرفة هي الناتج العقلي والمجدي لعمليات اإلدراك والتعلم
والتفكير. ستخدم هذا المصطلح كثي ار لدى السياسيين وصانعي السياسات والعلماء المهتمين
ُ
وي
7 بالدراسات المستقبلية .)
)
يهدف مجتمع المعرفة الى حدوث تنمية شاملة لجميع أجزاء المجتمع ، فالمعرفة المتعلقة
باالقتصاد سوف تطور اقتصاد الدولة، والمتعلقة بإدارة األعمال سوف تقوم باالرتقاء بمستوى
الشركات العاملة، والمعرفة الناتجة في مجال الطب، سوف تخلق المزيد من العالجات، التي تقلل 
من األم ارض ونسبتها مستقبالً. وهكذا يبدو األمر وكأنه ثورة متناقلة من دولة ألخرى، حيث تعم
الفائدة، واالختراعات، واالبتكارات، وتصبح في أيدي الجميع، ويشجع مجتمع المعرفة البحوث
والدراسات التي يقوم بها العلماء والمختصين والمهنيين، ويوفر لهم حاجاتهم كي يتوصلوا لمعرفة
جديدة لم تعرف من قبل، وهناك بنى تحتية يجب توافرها، مثل: قاعات االجتماعات الكبيرة
والواسعة، ولوحات المناقشة، وتوفير االنترنت، ومصادر المعرفة عليه، وغرف المحادثة
8 االلكترونية، وما إلى ذلك من التقنيات الحديثة، التي تساهم في توفير الوقت والجهد (
). تتطلب
عملية بناء مجتمع المعرفة مساهمة مكونات المجتمع كافة ، وليس ذلك وقفا على الدولة وحدها،
9 فمنظمات المجتمع المدني ومؤسساته مدعوة لإلسهام في بناء المجتمع المعرفي .)
)
التعليم والتنمية
مما سبق يتضح أن النظرة للتنمية لم تعد مقصورة على النمو االقتصادي ، بل تجاوز ذلك
لتشمل المعطيات االجتماعية والثقافية والحضارية للمجتمع ، متمثلة بالمستوى التعليمي و الوضع
الصحي . واستنادا الى ذلك ، اشتق دليل يقيس المستوى التعليمي مكونا من مجموعة من المؤشرات
بلغ عددها )26 )متغيرا ، وهي تشكل ما نسبته ) 853.23 )%من مجموع مؤشرات التنمية البالغ
(. وبنظرة خاطفة على مؤشرات دليل التعليم نجد انها شاملة مختلف 10 عددها )109 )مؤشرا )
جوانب الواقع التعليمي والحضاري للمجتمع ، فقد فصل في توزيع االمية في المجتمع ، وغطى
نسب االنخراط في التعليم االساس ، و نسب االستمرار في السلم التعليمي وصوال الى المعاهد
والجامعة ، والتعليم المهني ، وشمل ايضا نسب ما يصرف على التعليم من مجمل دخل الدولة
وميزانتها .
للتعليم دور في التنمية موثق في العديد من االدبيات وعلى مختلف التخصصات العلمية
ذات الصلة ، وال حاجة الى خوض غمار ذلك ، بل من الجوهري االشارة الى نتائج بعض
الد ارسات ، دون اسهاب . ومنها :-
- يعد التعليم من اهم مجاالت التنمية المستدامة وقد حصل على االهتمام الكبير في برامج
ً من اسس التنمية المستدامة، وكل
ً صلدا
االمم المتحدة للتنمية باعتباره يشكل اساسا
المفكرين يدركون بوعي تام الدور الهام والبارز للتعليم بشكل عام وللتعليم العالي بصورة
خاصة في العملية التنموية للمجتمعات، ويعد التعليم المصنع الذي يعد أرس المال البشري،
الذي تعتمد عليه عملية تنمية المجتمعات البشرية بجميع جوانبها. ولذلك فهو مختص في
ً من أرس المال البشري، وتتعاظم مسؤولية التعليم العالي في بناء
تشكيل اكثر االنواع رقيا
رأس المال مع ارتقاء صنف رأس المال، وتتحمل الجامعات والتعليم العالي مسؤولية تطوير
أرس المال الفكري، وحفظ ثقافة االمة وتجديدها من خالل البحوث واعمال الفكر.
- ويرى اشرف محمد دوايه ان التنمية البشرية هي عملية توسيع الخيا ارت االقتصادية
واالجتماعية والسياسية والثقافية وانهاء تنمية الناس عن طريق تربية القدرات االنسانية التي
يجب ان ال تقتصر على تطوير المهارات والمعارف، بل توفير فرص االبداع والعمل
والمساهمة الفعالة في النشاطات السياسية واالقتصادية وترسيخ مفاهيم الحرية والعدل
ً، اكدت ان أرس المال البشري يساهم
والمساواة، حيث خلصت دراسة شملت )192 )بلدا
بما ال يقل عن 64 بالمائة من اداء النمو، ويساهم رأس المال المادي بـ 16 بالمائة من
11 النمو، ويساهم رأس المال الطبيعي بالنسبة المتبقية (
.(
- وفي 12/11/2014اختتم المؤتمر العالمي للتعليم من أجل التنمية المستدامة أعماله
بإصدار إعالن يدعو فيه للقيام بإجراءات عاجلة لتعميم التعليم من أجل التنمية المستدامة
وإلدراجه في خطة التنمية لما بعد عام 2015 .وتجدر اإلشارة إلى أن اليونسكو وحكومة
اليابان قامتا بتنظيم المؤتمر العالمي للتعليم من أجل التنمية المستدامة في آيشي ـ ناغويا.
وشارك في هذا المؤتمر الذي استمر لفترة ثالثة أيام أكثر من 1000 شخص، وذلك تحت
شعار "التعلم من أجل مستقبل مستدام". وكان من بين هؤالء المشاركين 76 ممثالً على
المستوى الو ازري عن الدول األعضاء في اليونسكو، وعن المنظمات غير الحكومية والدوائر
األكاديمية والقطاع الخاص والوكاالت التابعة لألمم المتحدة والخب ارء األف ارد، فضالً عن
(.ً
( 12 مشاركة شباب من 150 بلدا
- ر تحقيق
ّ
وال يمكن تصو تنمية متكاملة الجوانب، أي التي تتحقق في إطار الحفاظ على
التوازن البيئي )التنمية المستدامة(، واالعتماد على الذات من خالل إعطاء األولوية
ً قبل االعتماد على المعونات الخارجية، وكذلك التنمية
الستقالل الموارد المتاحة محليا
العادلة ذات التوزيع العادل لثمار النمو
ّ
االقتصادي، ال يمكن تصور تحقيق ذلك في ظل
ّ مجتمع تغلب على سكانه األمية، ويسيطر الجهل على مواطنيه. د اإلحصائيات إن
وتؤك
الفجوة بين مؤشرات التنمية البشرية في الدول النامية من ناحية والدول الصناعية المتقدمة
من ناحية أخرى، تزداد لصالح الدول المتقدمة، وهو ما يؤكد العالقة الوثيقة بين تنمية
الموارد البشرية ومستويات المعيشة؛ ومن هنا تظهر أهمية التعليم في تنمية الموارد البشرية
13 وبالتالي في رفع مستويات المعيشة(
.(
- وقد صدر الدليل اإلرشادي للتعليم من أجل التنمية المستدامة ليساعد المدارس والمجتمعات
في ابتكار عملية لخلق تعليم ذات صلة محليا ومالئم ثقافيا. ويستند هذا الدليل اإلرشادي
على فكرة أن المجتمعات المحلية والنظم التعليمية بحاجة إلى تنسيق جهودها من أجل
االستدامة. ومن الناحية المثالية، يمكن لنظم التعليم المحلية إعادة توجيه المناهج القائمة 
لتعزيز أهداف االستدامة المحلية.الدليل اإلرشادي للتعليم من أجل التنمية المستدامة هو
( 14 دليل سهل االستخدام لبدء عملية دمج التعليم واالستدامة.(
- ال يقتصر أثر التعليم على تحسين إنتاجية العمل بل يتعدى ذلك إلى التأثير على نوعية
الحياة بمفهومها الشامل، فالتعليم يؤثر على السلوك الثقافي واالجتماعي لألفراد، حيث
يتبين من عالقة معدل الخصوبة )مقاسا امرأة( ونسبة األمية أن هناك ً بعدد المواليد لكل
ً بين المتغيرين، فزيادة نسبة األمية
ارتباطا تؤدي إلى زيادة معدل الخصوبة، وارتفاع ً موجبا
المستوى التعليمي للم أرة يؤدي إلى انخفاض معدل الخصوبة. فالتعليم يؤثر على الخصوبة
من خالل تأخير سن الزواج وزيادة استخدام موانع الحمل. تجدر اإلشارة إلى أن معدل
الخصوبة يتأثر بعوامل اجتماعية وثقافية متعددة لكن للعامل االقتصادي )المتمثل في تكلفة
ً اإلنجاب وارتفاع تكلفة الفرصة في ذلك ويعكس هذا الدور
البديلة لوقت األم( دو ارً هاما
( 15 تجربة الدول المتقدمة التي تنخفض فيها معدالت الخصوبة. )
- ويعد التعليم من وجهة النظر االقتصادية سلعة استثمارية واستهالكية خاصة وعامة في
الوقت نفسه، فهو سلعة استهالكية خاصة لمنافعه المباشرة حيث يشبع حاجة أصيلة لدى
الفرد في المعرفة، وسلعة استثمارية خاصة ألنه يعود على الفرد بزيادة في الدخل عن
طريق تحسن قدرة الفرد اإلنتاجية. وهو سلعة عامة نظ ار له من آثار خارجية مفيدة ً لما
( 16 للمجتمع )العيش في وسط متعلم أفضل( لذا ال يترك عادة القتصاد السوق. )
ً لثالثة أسباب على األقل :-
ًر هاما
- يعتبر التعليم أم ا
 السبب األول: في أن المهار ات المكتسبة من التعليم األساسي، مثل القدرة على
القراءة والكتابة، تنطوي بحد ذاتها على قيمة كبيرة باعتبارها نتيجة أساسية من
نتائج التنمية؛
 السبب الثاني: هو أن التعليم يمكن أن يساعد على تحاشي جوانب أخرى أكثر سلبية
في الحياة. فعلى سبيل المثال، سيؤدي التعليم االبتدائي المجاني واإللزامي إلي الحد
من تشغيل األطفال؛
 السبب الثالث: فهو أن التعليم يضطلع بدور قوي في تمكين الفئات السكانية التي
تعاني من أوجه حرمان. ومع ذلك فإن النساء اللواتي حصلن على التعليم يمكنهن
أن يعشن حياة أفضل وأطول من حياتهن بدون تعليم.
و بهذا المعنى، فإن للتعليم الشامل والمتاح للجميع، بغض النظر عن الطبقة أو الطائفة االجتماعية
ً في معالجة العوائق االجتماعية
أو الجنس، يعطي تأثي ار واالقتصادية داخل المجتمع المدني، ً قويا
ً في تحقيق الحريات
كما أنه يمثل عامالً اإلنسانية.) أساسيا
17 )
 التنمية وتقدم المجتمع )
)
وبعد تسليط حزمة ضوء على اهمية التعليم في تحقيق التنمية ، من الضروري تاشير دور
التنمية في تقدم المجتمع واالنتقال به الى مستوى حضاري اعلى . وايضا سيعتمد بعض ما ورد
في االدبيات ذات الصلة ، ومنها :-
- تبنت الدول األعضاء في األمم المتحدة في أيلول عام ٢٠٠٠ ثمانية أهداف لمراقبة التنمية
البشرية أطلق عليها اسم أهداف التنمية األلفية، حيث تستند هذه األهداف إلى االعتقاد بأن
باستطاعة الدول العمل على استدامة التنمية االجتماعية واالقتصادية فيها في حال تم
استثمار المصادر المتاحة في تنمية مواطنيها . إن أهداف التنمية األلفية عبارة عن مجموعة
من األهداف المحددة زمنيا، والتي تعبر عن عناصر رئيسية في التنمية البشرية، وهي
تشمل تقليص نسبة الفقر والجوع بمقدار النصف وتعميم التعليم االبتدائي على المستوى
العالمي وتعزيز المساواة بين الرجل والمرأة وتخفيض معدل وفيات األطفال دون سن الخامسة
بمقدار الثلثين وتخفيض معدل الوفيات عند الوالدة بمقدار ثالثة أرباع، ووقف انتشار
فيروس نقص المناعة البشرية) اإليدز (وتقليص نسبة األشخاص الذين ال يستطيعون
( 18 الوصول للمياه اآلمنة بمقدار النصف بحلول عام ٢٠١٥)
- أن العديد من البلدان وفي جميع القارات، قد أطلقت مبادرات لقياس التقدم في المجتمعات
من خالل مؤشرات إحصائية . وبالرغم من استناد هذه المبادرات إلى منهجيات، ونماذج
ثقافية وفكرية مختلفة، لى
وا درجات مغايرة في إشراك المعنيين الرئيسيين، فإنها تكشف نشوء
توافق في اآلراء بشأن الحاجة إلى قياس التقدم في المجتمعات في كل بلد، بما يتجاوز
المقاييس االقتصادية التقليدية كالناتج المحلي اإلجمالي للفرد .والواقع أن نظام المؤشرات
الذي اعتمدته األمم المتحدة لقياس التقدم نحو تحقيق األهداف اإلنمائية لأللفية، هو خطوة
( 19 إلى األمام في هذا االتجاه. )
يستخلص من ذلك ان التنمية لم تعد بمنظور اقتصادي صرف ، وان تقدم المجتمع اصبح
هدفا استراتيجيا تعمل الدول على تحقيقه وباشراف منظمة االمم المتحدة ، وحددت جوانب التقدم
و عرفت مقاييسه لتشمل جوانب الحياة المختلفة ، الموضوعية )التي يمكن قياسها احصائيا( و
الذاتية )الرأي والتقييم الشخصي( . وبقي التعليم وشيوعه واالرتقاء به كما ونوعا اساسا من اسس
التنمية البشرية ، و تقدم المجتمع و النهوض به حضاريا وانسانيا .
التعليم ما بعد 2015

 http://www.muthar-alomar.com/?page_id=48 ينظر المعلومات من للمزيد
بما أن التعليم يعمل دورا مميزا Rule Key في التنمية ، فهو يؤهل ال ارسمال البشري
لمتطلباتها االقتصادية والصحية واالجتماعية ، وبالنهاية يحقق االهداف الحضارية واالنسانية
للمجتمع . يضاف الى ذلك ان اهداف االلفية في محاربة الفقر و استدامة البيئة ال تتحقق وال يمكن
معالجتها اال بمستوى تعليمي معين . يضاف الى ذلك أن دور التعليم في عصر التقنيات العصرية
اكثر حيوية اذا ما توافق معها واستثمرها بشكل جيد ، و يصبح دور معرقال للتنمية عندما يكون
متخلفا و تقليديا ، وبهذا يبقى المجتمع متخلفا عن ركب الحضارة . ولهذا السبب ، فان المطلوب
من التعليم بعد عام 2015 يختلف بدرجة كبيرة عن ما كان عليه الحال قبلها . المطلوب منه
تحقيق طفرة ثقافية – حضارية في المجتمع كي تتحقق اهداف التنمية في االلفية الثالثة . و على
( 20 الجامعات ان تمارس وظيفتها الثالثة باوسع واعمق ما تستطيع . )
وقد وضع تصور للتعليم في جدول اعمال التنمية لما بعد عام 2015 بعد مشاورة
21 مواضيعية عالمية عن العالم الذي نريد . وفي الموجز التنفيذي للمشاورة ورد االتي )
-:)
- اكدت عملية التشاور على انه بغض النظر عن شكل جدول اعمال التعليم بعد عام 2015
فيجب ان يكون للتعليم هدف واضح وهو التركيز على االنصاف والوصول الى التعليم
وجودة التعليم . وعليه يقترح ان يكون الهدف االسمى للتعليم هو توفير "التعليم المنصف
والجيد مدى الحياة للجميع" . ومن المتوقع ان يمكن هذا الهدف جميع المجتمعات من
تطوير المهارات والمعارف واالبتكارات الالزمة للتغلب على التحديات السياسية واالقتصادية
والتكنولوجية والصحية والبيئية الحالية والمستقبلية لضمان البقاء على درب التنمية
المستدامة .
- تركيز االهتمام على جودة التعليم ، بما في ذلك محتوى التعليم وفائدته العملية ، وكذلك
على نتائج التعليم ، وهذا يعني :-
o ضمان توافر اعداد كافية من المعلمين وقادة المدارس المتحمسين والمدربين
تدريبا جيدا ،
o التركيز على نواتج التعليم المفيدة والمنصفة والقابلة للقياس عبر دورة الحياة ،
o إد ارج مبادئ التنمية المستدامة في التعليم االبتدائي والثانوي وتعلم الكبار ،
o تعزيز التدريب واكتساب المهارات الالزمة للعمل والحياة ،
o تعزيز توفير بيئات تعلم تمكينية ، آمنة وصحية ، مياه شرب نظيفة وبرامج
تغذوية( .
- استنادا الى الهدف األسمى المتمثل في توفير التعليم الجيد والمنصف والتعلم مدى الحياة
للجميع ، التوصية في وضع اهداف ومؤشرات وغايات محددة حول اربع مجاالت ذات
االولوية التالية :-
o تمكين جميع الفتيات والفتيان من الوصول الى واكمال التعليم الجيد قبل المرحلة
االبتدائية لفترة زمنية متفق عليها )سنة واحدة على االقل( ،
o المساواة في الوصول الى واكمال دورة كاملة من التعليم االبتدائي الجيد ، مع نتائج
تعلم معترف بها وقابلة للقياس ، وخاصة في مجال معرفة القراءة والكتابة
والحساب،
o تمكين جميع الفتيات والفتيان المراهقين من الوصول الى التعليم االعدادي \ الثانوي
الجيد واكماله مع نتائج تعلم معترف بها وقابلة للقياس ،
o تمكين جميع الشباب والبالغين ، والسيما الفتيات والنساء ، من الوصول الى التعليم
بعد المرحلة االبتدائية وما بعد المرحلة الثانوية والحصول على فرص لتطوير
المعرفة والمهارات ، بما في ذلك المهارات التقنية المهنية المرتبطة بالعمل والحياة
والالزمة لمواصلة التعلم وتكوين مجتمعات اكثر سليمة وتسامحا وشمو ال .
- لهذه الرؤية للتعليم من الجوهري اعادة النظر في النظم التعليمية ، فالمطلوب من النظم
التعليمية الحديثة اعداد الناس للحياة ولكفالة االمن الوظيفي واالستجابة لمتطلبات مجتمع
سريع التغير ، وللتغيرات التكنولوجية التي تؤثر على كل جانب من جوانب الحياة .
- اعادة تعريف التعليم بوصفه عملية تدوم طوال الحياة ال تحتاج الى اعادة التكييف فحسب
بل تحتاج الى اعادة الهيكلة واالصالح .
مستوى تحقيق االهداف التنموية في ديالى
يظهر تقرير التنمية البشرية الوطني ، 2014 ، أنه مع التحسن في مستوى التنمية على
مستواه سنة 2008 حيث بلغ على مقياس المؤشر العالمي 694.0 فإن العراق ال يزال في الموقع
المتوسط األدنى في ترتيب البلدان على هذا المقياس وهو أقل كثي ار 1990 ً من مستواه في عام
حيث بلغ 759.0 .كما يظهر التقرير أن حظ الشباب من التنمية كان أقل من المستوى الوطني
العام حيث بلغت قيمة 641.0.
ويفصل التقرير في التحديات العديدة التي تواجه الشباب العراقي ويؤكد على ضرورة
مواجهة تحديات التعليم والتشغيل. ويقدم التقرير توصيات مهمة لسياسات التنمية التي تخص
الشباب منها رفع مستويات اإللتحاق بالدراسة الثانوية للذكور واإلناث وتحسين مستويات المشار كة
اإلقتصادية والتي بلغت 63 %للذكور و12 %فقط لإلناث وكذلك زيادة حريات التعبير واإلتصال
). الجدول رقم )1 )يعرض مؤشرات 22 من خالل حيازة الحواسيب والوصول الى خدمات اإلنترنيت)
23 التعليم في تقرير التنمية البشرية الوطني 2014(
.)
جدول )1 )
مؤشرات التعليم في محافظة ديالى
المؤشر ذكور اناث مجموع
0.617 0.492 0.667 الشباب تنمية دليل
0.705 0.679 0.729 التعليم دليل
0.717 0.376 0.844 التشغيل دليل
التوزيع النسبي للشباب حسب حالتهم التعليمية %
31.2 19.5 38.8 التعليم في مستمر
57.4 69.4 49.7 التعليم عن منقطع
11.4 11.2 11.5 التعليم اكمل
التوزيع النسبي للشباب حسب آخر شهادة حصلوا عليها %
10.4 11.4 9.4 امي
2.0 3.6 0.9 فقط يقرأ
11.5 13.6 10.1 ويكتب يقرأ
33.2 32.4 33.8 ابتدائية
24.7 25.5 24.1 متوسطة
7.0 2.2 10.1 اعدادية
11.4 11.2 11.5 فاعلى دبلوم
92.4 88.9 95.4 والكتابة بالقراءة االلمام معدل
6.7 5.3 8.1 الدراسة سنوات عدد متوسط
53.8 51.9 55.2 فاكثر دقيقة 60 الجامعة او للمدرسة الوصول
76.3 75.8 76.9 التعليم نوعية عن الرضا مدى
متوسط عدد سنوات الدراسة للبالغين بعمر 25 سنة فاكثر 9.7 7.6 3.7
معدل االلمام بالقراءة والكتابة بعمر 12 سنة فاكثر 2.91 5.74 0.83
13.0 11.0 16.0 معلم \ طالب المدرسية الكثافة
نسبة االف ارد الذين يستغرق 60 دقيق فاكثر للوصول للمدرسة
بعمر 6 سنوات فاكثر
21.9 19.7 23.8
مدى رضا الطالب عن نوعية التعليم بعمر 15 سنة فاكثر 0.47 0.50 5.48
أصدر الجهاز المركزي لالحصاء ك ارسا عام 2014 يعرض فيه مسيرة المحافظات على
( ، ومنه يستشف ان ما حققته محافظة ديالى من اهداف االلفية الثالثة 24 طريق االهداف االلفية )
وكما مبين في الجدول رقم )2-: )
الهدف الغرض مستوى االنجاز
االول
نسبة الفقر بعيد عن المسار
فجوة الفقر على المسار
الحصول على الحد االدنى من الطاقة الغذائية على المسار
الثاني
االلتحاق بالتعليم االبتدائي على المسار
الوصول للصف الخامس ابتدائي على المسار
االلمام بالقراءة والكتابة للشباب على المسار
الثالث
المساواة بالتعليم االبتدائي على المسار
المساواة بالتعليم الثانوي على المسار
حصة النساء في الوظائف تراجع الى الوراء
الرابع
وفيات االطفال دون 5 سنوات تحذير شديد
وفيات الرضع تحذير شديد
الخامس
الحاجة غير الملباة على المسار
الوالدة بايدي ماهرة على المسار
السادس معرفة النساء بانتقال االيدز على المسار
السابع
مصدر الماء صالح للشرب بعيد عن المسار
الصرف الصحي المحسن على المسار
ومن الجدولين )1 و 2 )يتضح ان محافظة ديالى ما ازلت دون تحقيق المطلوب منها
تحقيقة عام 2015 ، وان على المسئولين فيها بذل جهد مضاعف ليتناغموا مع االهداف الوطنية
اوال و اهداف االلفية عالميا .
الخاتمة
مجتمعات العالم جميعا ، المتقدم والنامي ، تسعى حثيثا لتكون مجتمعات معرفة وتنمية
مستدامة . وقد حقق العراق نقلة نوعية في طبيعة المعلومات التي يوفرها الجهاز المركزي لالحصاء،
وبهذا يمكن القول ان المجتمع العراقي على أعتاب مجتمع المعلومة ، ومتى ما استخدمت المعلومة
فيه بشكل علمي في صناعة القرارات حينها يؤهل لالنتقال الى مستوى مجتمع المعرفة و تتشكل
مجتمعات معرفة تخصصية - تكاملية . و لكن ، يبقى مجتمع المعلومة عاجزا عن االنتقال عمليا
الى مستوى مجتمع المعرفة طالما هناك فجوة كبيرة في مستوى التعليم بين ابناءه ، من الناحية
الجنسية )ذكور واناث( ومن الناحية البيئية )حضر وريف(، و قد اضاف الوضع االمني بعدا مكانيا
للتباين في التنمية في العراق .
ما يميز اهداف االلفية بعد 2015 انها تركز على النوع اكثر من الكم ، تطلب كم جيد،
وتؤكد على الشباب ودورهم في التنمية ، وعلى المساواة بين الجنسين ، وهذا يستوجب الوقو ف
عنده، فما زال الكم هو السائد و الهوة بين الجنسين كبيرة نسبيا في العراق .
يستوجب تحقيق اهداف االلفية ما بعد 2015 اعادة هيكلة النظام التعليمي وليس مجرد
اجراء تعديالت واصالحات غير جوهرية . و أن تتحمل الجامعات العبئ االكبر لتأهيل الشباب
عمليا لسوق العمل ، و لتلبية متطلبات التنمية واحتياجاتها من تدريب و نقل تكنولوجيا وغيرها .
الدولة ، بمؤسساتها الرسمية ، لوحدها غير قادرة على تحقيق التنمية المستدامة و الوصول
بالمجتمع الى مستوى مجتمع المعرفة ، فالمهمة كبيرة جدا وعلى الجميع المساهمة فيها وتحمل
اعبائها الثقيلة . )ال يغير هللا ما بقوم حتى يغيروا ما بانفسهم( ، المطلوب نفظ تراب االتكالية
والالمسئولية واالعتماد على القلة ، و االنتقال الى صيغ العمل الجماعي واحترام االخرين والتعاو ن
للصالح العام . 
1
) http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%B9%D9%84%D9%8A%D9%85
2
)http://mawdoo3.com/%D8%AA%D8%B9%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%A7%D9%84%
D8%AA%D8%B9%D9%84%D9%8A%D9%85
3
) http://www.lahaonline.com/static/laha_filecenter/saudi_women/Dimensions_development.pdf
4
) http://www.balagh.com/pages/tex.php?tid=7984
5
)http://www.darein.com/articles/58/%D8%AD%D9%88%D9%84%D9%85%D9%81%D9%87
%D9%88%D9%85%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%82%D8%AF%D9%85%D9%88%D8%
AF%D9%84%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AA%D9%87%D8%A8%D9%82%D9%84%D9
%85-%D8%AF%D9%82%D8%A7%D8%B3/
6
علي ، سمير الشيخ ، مجتمع المعلومات والفجوة الرقمية في الدول العربية ، مجلة جامعة دمشق ، المجلد 30 ، العدد 1 و 2 ،
2014
7
)http://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AC%D8%AA%D9%85%D8%B9_%D8%A7%D9
%84%D9%85%D8%B9%D8%B1%D9%81%D8%A9
8
)http://mawdoo3.com/%D8%AA%D8%B9%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D9%85%D8%AC%
D8%AA%D9%85%D8%B9_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B9%D8%B1%D9%81%D8%
A9
9
)http://altaakhipress.com/viewart.php?art=10837
10 http://www.cbssyr.sy/indicator/guide_indicator.pdf
11 )http://www.iraqicp.com/index.php/sections/society/22406-2014-12-01-19-27-01
12 http://www.un.org/arabic/news/story.asp?NewsID=22165#.VPXA5_msWSo
13 )http://www.startimes.com/f.aspx?t=32566140
14)https://gssd.mit.edu/ar/searchgssd/site/%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%84%D9%8A%D
9%84%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B1%D8%B4%D8%A7%D8%AF%D9%8A-
%D9%84%D9%84%D8%AA%D8%B9%D9%84%D9%8A%D9%85-%D9%85%D9%86-
%D8%A3%D8%AC%D9%84%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%86%D9%85%D9%8A%D8%
A9-56868-%D8%A7%D8%AB%D9%86%D9%8A%D9%86-07-23-2012-0935
)المصبح ، عماد الدين احمد ، دور التعليم والتربية وتطور المعرفة التكنولوجية في تحقيق التنمية البشرية ، ورقة مقدمة الى ورشة 15
العمل حول تحديات التنمية البشرية في الوطن العربي ودور النقابات في مواجهتها وتوفير فرص عمل الشباب ، دمشق 2006
( المصدر نفسه 16
(المصدر نفسه 17
18) http://www.un.org/ar/millenniumgoals/pdf/2010Report.pdf
19) http://www.oecd.org/site/progresskorea/42787017.pdf
االدارة العامة للتخطيط ، الوظيفة الثالثة للجامعات ، وزارة التعليم العالي ، المملكة العربية السعودية ، 2014 20
21) http://www.unicef.org/education/files/Post-2015_ARB_web.pdf
22 http://www.uniraq.org/index.php?option=com_k2&view=item&id=3049:2014-12-18-07-14-
55&Itemid=556&lang=ar
23 http://www.iq.undp.org/content/dam/iraq/img/povred/NHDR2014/IraqNHDR2014-Arabic.pdf
24) http://www.cosit.gov.iq/images/publications/MDG_gov.pdf
 
