السنة الجامعية 2011-2012
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة التعليم العالي و البحث العلمي
جامعة منتوري –قسنطينة-
كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير
قسم علوم التسيير
تخصص: إدارة الموارد البشرية
مذكرة مقدمة ضمن متطلبات نيل شهادة الماجستير
من إعداد: تحت إشراف:
نـــــــوال نمـــــــــور عبد الكريــــــم بن اعراب
 أستاذ التعليم العالي
أعضاء لجنة المناقشة:
أ.د عبد النور موساوي رئيسا أستاذ التعليم العالي جامعة قسنطينة
أ.د عبد الكريم بن اعراب مقررا أستاذ التعليم العالي جامعة قسنطينة
أ.د مبارك بوعشة عضوا أستاذ التعليم العالي جامعة قسنطينة
د. سبتي فوزي عضوا أستاذ محاضر جامعة قسنطينة
كفاءة أعضاء هيئة التدريس و أثرها على جودة التعليم العالي
دراسة حالة كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير
جامعة منتوري قسنطينة
الشكر
 أتقدم خبالص الشكر و التقدير اىل أس تاذي: "عبد الكرمي بن اعراب" أس تاذ التعلمي العايل، عىل
مترة
ملس
قبوهل الارشاف عىل هذا البحث، و عىل توجهياته و نصاحئه ا المتام هذا العمل املتواضع. كام أشكره
عىل صربه و عىل نصاحئه اليت أفادتين يف حيايت العملية و الشخصية.
كام أتقدم ابلشكر و الامتنان اىل لك ا لساتذة اذلين ساعدوين يف توزيع الاس تبيان و مجعه. و
ا الدايين اذلين اكنوا متعاونن معي أثناء مجعي للبياانت الاحصائية. كام ال أنىس الطلبة حمل ادلياسة؛ عىل
مس توى جامعة منتويي قس نطينة و عىل مس توى لكية العلوم الاقتصادية و علوم التس يري.
و شكرا للك من ساعدين و ساندين و لو بلكمة طيبة.
 


اإلدهاا
 أهدي هذا العمل اىل من ال ميكن لللكامت أن تويف حقهام:
ميي، و أعانتين بدعواهتا،
 اىل من محلتين وهنا عىل وهن و شقت و تعبت يف تربييت و تعل
 اىل الوادلة احلبيبة....
 اىل من أمحل امسه بلك افتخاي، اىل اذلي لطاملا متىن يل ا لفضل، و لطاملا فرح لفريح،
 اىل الوادل الكرمي....
1
المقدمة
عرف التعليم تطورا عبر الزمن رافق التطور البشري الحاصل و ذلك ألهميته التي برزت منذ القدم، حيث
كان يقتصر على التعليم الديني و ما تعلق بالكتب السماوية كما كان في الهند، روما و حتى في الحضارة
االسالمية. إال أنه و مع مرور الوقت أصبح التعليم يهتم بمواضيع أخرى دنيوية جديدة كالعلوم و الطب و
غيرها.
التعليم يعد الفرد للحياة الخاصة و يزوده بالجوانب الخلقية ، الدينية و االجتماعية، ما أدى إلى اعتبار
التعليم خدمة استهالكية و حق من حقوق الفرد و بالتالي مسؤولية على الدولة يجب أن توليها عنايتها، و أن
تخطط لها و تنفق عليها. إال أنه و مع صدور المؤلف الشهير "بحث في طبيعة و أسباب ثـــــــروة األمــــــــــــم
 أكد الذي ، A.Smith لـ 6771 سنة" An Inquiry into the nature and causes of The Wealth of nations
على أنه باإلضافة إلى الفوائد االستهالكية للتعليم، هناك فوائد أخرى يقوم التعليم بتوفيرها تعمل على زيادة
اإلنتاج و ثروة المجتمع على المدى الطويل، حيث أن للتعليم عائدا فرديا عندما يتولى الفرد تمويله و عائدا
على المجتمع عندما تتولى الحكومات تمويله، ساعد على ظهور نظرة جديدة للتعليم كاستثمار، و كان بداية
النطالق دراسات جديدة حول موضوع االستثمار و العائد من االستثمار في التعليم.
إن االرتباط القوي بين النمو االقتصادي و بين رأس المال البشري؛ حسب ما توصلت إليه دراسات كل من
..Becker, Schultz, Denison في تفسيرهم لعوامل النمو االقتصادي في الواليات المتحدة، و حول الدور الذي
يلعبه عامل التعليم كعامل أساسي لتحقيق النمو، أدى إلى تغيير النظرة للتعليم من كونه استهالكا إلى أحد
العوامل الهامة التي يجب االستثمار فيها.
حيث ترجع فكرة التعليم كاستثمار إلى أن التعليم يكسب األفراد معارف و مهارات جديدة و متنوعة و التي
تساعد بدورها على زيادة قدرته االنتاجية و بالتالي قدرته على توليد الدخل و المساهمة في النمو االقتصادي.
هذا ما دفع بالكثير من دول العالم لالهتمام بالتعليم و ذلك بتوسيعه، هيكلته و تنظيمه عبر مختلف مراحله:
االبتدائي، المتوسط، الثانوي و صوال إلى التعليم العالي.
إن التعليم العالي و باعتباره آخر مرحلة في المنظومة التعليمية، يمد سوق الشغل برأس المال البشري
المكون تكوينا عاليا و المتخصص في مختلف الميادين و المؤهل و القادر على التكيف مع التحو الت
التكنولوجية و االقتصادية المحلية و العالمية و الذي يحقق النمو االقتصادي المرجو.
2
و من هنا تكمن أهمية التعليم العالي في مخرجاته، ليس فقط من حيث الكم )عدد حاملي الشهادات،
األبحاث(، بل نوعية هذه المخرجات )رأسمال بشري مؤهل، أبحاث تخدم المجتمع..( ما أدى إلى ضرورة
االهتمام بجودة مخرجاته و التي تعكس جودة العملية التعليمية.
لطالما أعتبرت مؤسسات التعليم العالي كعلبة سوداء )ما يحدث بداخلها مجهول(، إال أنه و مع مطلع
القرن الواحد و العشرين، أصبحت هذه المؤسسات تعمل وفق مبدأ المتاجرة و تبحث عن تحقيق الربح في
محيط يتميز بالمنافسة القوية، ما حتم عليها االهتمام و الحرص على جودة خدماتها و بالتالي جودة
مخرجاتها.
إن تحقيق هذه الجودة يتطلب توفير عوامل خاصة، سواء كانت مالية، مادية أو بشرية. و باعتبار أن
هيئة التدريس من أهم العوامل التي تؤثر على العملية التعليمية؛ فإن كفاءة )Compétence )عضو هيئة
التدريس تحدد نوعية وجودة العملية التعليمية.
جودة التعليم العالي من بين الموضوعات المطروحة عبر العالم، حيث وضعت الدول المتقدمة مخططات
و نماذج لتقييمها، لكن البلدان السائرة في طريق النمو ال تزال متأخرة و متباينة.
اهتمت الجزائر بقطاع التعليم العالي، سواء من حيث الكم أو النوع منذ استقاللها و هذا من خالل
اإلصالحات التي عرفها قطاع التعليم العالي و البحث العلمي. حيث عرفت توسعا كبيرا في عدد الجامعات و
زيادة المقاعد البيداغوجية من حيث الكم أما من حيث النوع فال تزال تقوم بمحاوالت لكسبها و مجارات
التغيرات و التطورات العالمية من خالل تبنيها لنظام الـLMD ، و االهتمام بجودة الخدمة التعليمية التي تقدمها
مؤسسات التعليم العالي بالجزائر، من خالل توفير مدخالت تتميز بجودة. و من بين هذه المدخالت هيئة
التدريس.
تكمن أهمية و دور عضو هيئة التدريس في ما هو شائع و معروف نظريا أن عضو هيئة التدريس يلعب
دورا في جودة التعليم العالي، لكن العالقة بين كفاءة هيئة التدريس و جودة الخدمة التعليمية يطرح كإشكال
يرجى إثباته من خالل اإلجابة عن السؤال الجوهري:
ما مدى تأثير كفاءات أعضاء هيئة التدريس على جودة التعليم العالي ؟
3
لإلجابة عن السؤال المركزي، سنقوم باإلجابة عن األسئلة الفرعية التالية:
- ما هي الكفاءات الالزم توفرها في عضو هيئة التدريس؟
- هل هذه الكفاءات موجودة لدى عضو هيئة التدريس بالجامعة الجزائرية؟
- ما هي أهم الكفاءات الواجب توفرها و كيفية قياسها و تقييمها؟
- ما هو رأي حاملي شهادة الليسانس في هيئة التدريس، و في مرحلة الليسانس ككل؟
فرضيات البحث:
في ضوء العرض السابق إلشكالية البحث يمكن طرح الفرضيات التالية:
- وجود ارتباط بين كفاءة عضو هيئة التدريس و جودة العملية التعليمية؛
- مستوى كفاءة عضو هيئة التدريس ينعكس على نوعية الخدمة التعليمية؛
- كلما كانت كفاءات هيئة التدريس عالية أدى ذلك إلى جودة العملية التعليمية و العكس؛
- القيمة المضافة المحصلة من طرف الطلبة، بمقياس كفاءة هيئة التدريس؛
- كفاءة هيئة التدريس يمكن قياسها من خالل معرفة أحكام الطلبة عليها.
أسباب اختيار الموضوع:
إن أهمية التعليم و التعليم العالي بشكل خاص و دوره في اكساب األفراد للمعارف و المهارات و القدرات
التي تؤهلهم لدخول سوق الشغل و الدور الهام الذي يلعبه عضو هيئة التدريس في تهيئة هؤالء الطلبة
ليصبحوا أفرادا فاعلين في المجتمع، أدى إلى االهتمام بجودة الخدمة التعليمية و جودة عضو هيئة التدريس
باعتباره أحد أهم مدخالت العملية التعليمية؛ عن طريق معرفة و قياس كفاءاته.
حيث اقتصرت هذه الدراسة على كلية من كليات جامعة منتوري قسنطينة، باعتبارها أحد أهم الجامعات
الجزائرية من حيث التاريخ، الحجم و التخصصات التي توفرها، و هي كلية العلوم االقتصادية و علوم
التسيير، و التي تعتبر من بين الكليات التي تضم أكبر عدد من طلبة جامعة منتوري قسنطينة، باإلضافة إلى
امكانية الحصول على المعلومات و مقارنتها. 
4
أهداف البحث:
انطالقا من مشكلة البحث و أهميته، يمكن حصر أهداف البحث في:
- تعميق المعرفة االقتصادية في مجال التعليم العالي؛
- قياس شدة االرتباط بين عضو هيئة التدريس و نوعية مخرجات التعليم العالي؛
- محاولة وضع نموذج معياري لقياس كفاءة هيئة التدريس باستعمال وجهة نظر المستفيدين من الخدمة
التعليمية؛
- توفير بيانات في مجال قياس أثر كفاءات أعضاء هيئة التدريس على جودة التعليم العالي عموما و
في جامعة منتوري قسنطينة خصوصا.
منهج البحث:
لإلجابة عن إشكالية البحث ومحاولة اختبار صحة الفرضيات تم االعتماد على أنساق منهجية متنوعة
كالمنهج التاريخي و الوصفي. و من خالل وسيلة االستبيان، تم استجواب عينة من الطلبة الذين انتقلوا إلى
السنة األولى ماستر دفعة 1122 ،و الذين تكونوا 3 سنوات على األقل في مرحلة الليسانس.
الهدف من هذا االستبيان هو معرفة آرائهم حول هيئة التدريس بالكلية باستعمال التحليل البعدي لمرحلة
الليسانس.
حيث تضم هذه الدراسة قسمين، القسم األول عبارة عن الدراسة النظرية أما القسم الثاني فيمثل الدراسة
التطبيقية.
يتكون القسم األول من ثالثة فصول؛ فصل أول لتقديم التعليم العالي و تطوره، ايضاح بعض المفاهيم
المرتبطة بالتعليم كاستهالك و استثمار و تطورها، و أهمية التعليم و التعليم العالي بصفة خاصة.
الفصل الثاني يتطرق إلى أحد مدخالت العملية التعليمية و المتمثلة في هيئة التدريس، من خالل ابراز
مهامها، و الكفاءات الالزمة لها للقيام بدورها.
و يركز الفصل الثالث على الجودة في التعليم العالي و طرق تقييم جودة عضو هيئة التدريس.
القسم الثاني يتكون من فصلين؛ األول يدور حول التعليم العالي في الجزائر و تطو ره، و تقديم لجامعة
منتوري قسنطينة و كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير، و هيئة التدريس و الطلبة بها.
5
الفصل األخير يمدنا بمعلومات حول: طلبة/ مخرجات كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير و قياس
كفاءات هيئة التدريس بالكلية و أثرها على جودة الخدمة التعليمية.
صعوبات البحث:
أثناء إعدادنا لهذا البحث، واجهتنا عدة صعوبات أبرزها:
- نوعية المعلومات و تباينها بين مختلف المصادر: وزارة التعليم العالي و البحث العلمي، جامعة
منتوري قسنطينة و كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير؛
- نسبة استرجاع االستبيانات التي قللت من حجم العينة؛
- صعوبة تعميم النتائج المتحصل عليها على مستوى الجامعة و القطاع بكامله لمحدودية حجم العينة؛
الدراسات السابقة:
إن الدراسات السابقة التي تتناول هذا الموضوع ليست موجودة بغزارة، ما عدا الدراسات التي أجريت في
بعض الدول المتطورة كالواليات المتحدة األمريكية، فرنسا باإلضافة إلى البرازيل و غيرها.
أما الدراسات العربية التي تناولت مواضيع شبيهة، نذكر منها )سناء حسن عماشه، 1112 ،معايير الجودة
الشاملة لتقييم األستاذ في مدارس التعليم العام،com.4shared.dc120://http:)
1 .دراسة محمد الخوالدة و توفيق مرعي )2992 )وهدفت إلى معرفة مدى ممارسة أعضاء هيئة
التدريس في جامعة اليرموك للكفاءات األدائية المهمة لوظائفهم األكاديمية بالجامعة. وقد تبين من نتائج
الدراسة أن عدد الكفاءات األدائية المهمة والممارسة من قبل أعضاء هيئة التدريس في قائمة الكفاءات ككل
هي ست كفاءات فقط من أصل خمسين كفاءة تدريسية اشتملت عليها القائمة التي تم إعدادها، كما وجد أن
هناك فروقاً ذات داللة إحصائية عند مستوى )12.1 )بين المتوسطات الحسابية لدرجات أهمية الكفاءات
األدائية من وجهة نظر أعضاء هيئة التدريس بالنسبة لفترة الخدمة لصالح فئة الخدمة القصيرة.
2 .دراسة عبد الكريم الخياط و عبد الرحيم ذياب )2991 )والتي استهدفت الكشف عن الجوانب
اإليجابية والسلبية في نظام تقييم كفاءة األستاذ حول مدى تحقيق نظام التقييم لألهداف التي وضع من
أجلها، وللتعرف على المعوقات التي تواجه تنفيذه.
6
 واداريين وموجهين حول هذا
وطبقت استبانة الستطالع آراء العاملين في الحقل التربوي من أساتذة
فردا : ً النظام على عينة بلغت )313 ، )وبتحليل بيانات الد ارسة توصلت إلى عدد من النتائج منها
 المسؤولية التربوية الرئيسية لنظام تقييم كفاءة األستاذ هي التثبت من مدى تحقيق األساتذة لألهداف
المرجوة من المنهج الذي يدرسونه.
 أهم بنود استطالع الرأي في قياس الكفاءة هو المحافظة على الدوام و اإللتزام بأخالقيات المهنة.
 وجود معارضة بين أفراد العينة على إدراج جدول العقوبات والخصومات ضمن التقرير السنو ي
لألستاذ.
وأوصت الدراسة بإعادة النظر في هذا النظام، وضرورة مراعاة ما سبق في بناء بطاقة التقييم.
3 .دراسة عزو إسماعيل عفانة )2991 )استهدفت تحديد الكفاءات التدريسية التي يمارسها أساتذة
طالباً . وأظهرت الجامعة اإلسالمية بغزة كما يراها طلبة الجامعة. وبلغت عينة الدراسة )312 )وطالبة
النتائج قصو ار )31 )كفاءة من أصل )211 )كفاءة. كما بينت الدراسة ً في الكفاءات، حيث وصلت إلى
وجود فروق ذات داللة إحصائية في بعض الكفاءات التدريسية ترجع إلى الجنس ونوع الكلية التي ينتمي
إليها الطالب.
4 .دراسة محمد عبد السميع و زين شحاتة )1111 :)وأجريت هذه الدراسة على أساتذة المرحلة
الجامعية واستهدفت فحص إمكانية تقييم طالب الجامعة لألستاذ الجامعي، من خالل قائمة تقييم األستاذ
التي أعدها الباحثان في تلك الدراسة.
 وبلغت عينة الدراسة ) 031 )طالباً وطالبة من مختلف التخصصات بالمرحلة الجامعية، وباستجابتهم
لقائمة تقييم األستاذ الجامعي وتحليل بياناتها أسفرت الدراسة عن عدد من النتائج منها:
 وجود فروق بين متوسطات درجات المتعثرين وغير المتعثرين في أربعة محاور فقط من محاور قائمة
الكفاءات المهنية لألستاذ الجامعي وهي كفاءات شخصية، كفاءات التمكن العلمي و كفاءات اإلعداد
للمحاضرة، كفاءات العالقات االنسانية. بينما لم توجد فروق بينهما في كفاءات األنشطة و التقييم وكفاءات
أساليب الحفز و التعزيز.
 أنه توجد فروق ذات داللة إحصائية بين متوسطات درجات الطلبة والطالبات في جميع مجاالت
قائمة الكفاءات المهنية لألستاذ الجامعي في مجال الكفاءات الشخصية و في بقية الكفاءات المقاسة. حيث
تظهر استجابات الطالبات الكفاءات المهنية لألستاذ الجامعي أكثر مما تظهرها استجابات 
7
الطالب. وتوصلت دراسة عزو عفانة )2991 )إلى نتيجة مشابهة لذلك حيث أشارت دراسته إلى أنه توجد
فروق بين الطالب والطالبات في مجالين من مجاالت الكفاءات موضع القياس.
 ال توجد فروق في تقييم الطالب والطالبات لألستاذ الجامعي على قائمة الكفاءات المهنية في جميع
مجاالتها بإختالف تخصصات األساتذة.
 ال توجد فروق ذات داللة في تقييم الطالب من ذوي المعدالت التراكمية المختلفة لألستاذ الجامعي
على قائمة الكفاءات المهنية.
 عدم وجود فروق بين أفراد العينة في تقييم الكفاءات المهنية لألستاذ بإختالف التخصصات الدراسية
للطالب.
الفصل األول
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
8
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
تمهيد
إن اإلهتمام الكبير الذي يحظى به التعليم عامة و التعليم العالي خاصة، و الذي يرجع سببه إلى أثر التعليم و
االستثمار في التعليم على النمو االقتصادي، كما بينته مختلف الدراسات االقتصادية )دراسات: دنسون، شولتز
و بيكر..(، و ظهور اقتصاد المعرفة، دفع بالدول لإلهتمام بهذا القطاع و قطاع التعليم العالي خاصة، كونه
آخر مراحل التعليم و أرقاها.
و للتعمق أكثر في هذا الموضوع، سيتم تقسيم هذا الفصل إلى مبحثين:
المبحث األول سيتناول ماهية التعليم العالي، و ذلك من خالل التطرق لمفهوم التعليم و تطوره من كونه
استهالكا إلى التعليم كاستثمار. مفهوم التعليم العالي و أبرز مكوناته و األطراف المستفيدة منه، و تطوره
التاريخي في العالم و في العالم العربي.
المبحث الثاني سيخصص إلبراز أهمية التعليم العالي من خالل الوظائف الموكلة إليه و عالقته بالتغيرات
العالمية و بالنمو االقتصادي. و فيما يلي عرض لماهية التعليم العالي.
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
9
المبحث األول: ماهية التعليم العالي
التعليم العالي يأتي في قمة الهرم التعليمي، فهو آخر مرحلة من مراحل التعليم التي يمر بها الفرد و أرقاها. و
التي تكسبه مؤهالت و مهارات عالية، تساعده فيما بعد في الحصول على وظيفة، كما تمنحه أيضا مكانة
اجتماعية مرموقة. و قبل أن نتعرف على ماهية التعليم العالي، سنتطرق أوال إلى مفهوم التعليم عموما، ثم
التعليم العالي خصوصا.
I .التعليم:
6 .مفهو م التعليم:
لطالما اقترن مصطلح التربية و التعليم مع بعضهما البعض، حتى حملت األجهزة المكلفة بالتعليم اسما مشتركا
" وزارة التربية و التعليم"، فما هو الفرق بينهما؟
أ. التربية:
التربية مصطلح يشير في معناه الواسع إلى الطرق التي يكتسب بها الناس المهارات و المعارف التي يتوصلون
بها إلى الفهم الصحيح للدنيا و ألنفسهم.
أصل هذه الكلمة "التربية Education"هو "Educatio "و هي كلمة التينية تعني" التغذي"Nourrir ، "هذه
التغذية مبنية على مجموعة من المعارف، اإلرث االجتماعي و اإلنساني ككل و التي تنتقل من جيل إلى آخر
.)Sadek BAKOUCHE ,2009,p18)
يقصد بالتربية تلك المعارف التي يتحصل عليها اإلنسان منذ والدته و حتى مماته، و هو ما ينعكس عادة على
تصرفاته في الحياة اليومية. فالتربية هي العنصر األساسي في تكوين الفرد، تشكيل الفكر و تحديد السلوك و
هي دعامة أساسية في كل المجتمعات، و إن رقي الشعو ب و نموها يقاس بنوعية تربيتها، مضامين تعليمها و
فعالية تكوينها و مدى مالءمة نظمها لقيمها األصلية و تطلعاتها المعاصرة )محمد بوعشة، 0222،ص62.)
فالتربية هي تنمية جسمية و روحية وعقلية للفرد ليصبح عضوا صالحا يندمج و يتجانس مع باقي أفراد
المجتمع، و ذلك من خالل نقل الخبرات و المعارف من أصحاب التجربة إلى هؤالء الذين لم يسبق و أن مروا
بها )رفيق زراولة،0220،ص 39.)
و التربية و التعليم ليستا كلمتين مترادفتين، بل بينهما عموم و خصوص. فالتربية أشمل من التعليم، بينما
يكون التعليم محدودا بما يقدمه المعلم من معلومات و مهارات و اتجاهات داخل الصف، فإن التربية تأخذ 
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
10
مكانها داخل الصف و خارجه و يقوم بها المعلم و غير المعلم )الموسوعة العربية العالمية،1999،الجزء1 ،
ص022.)
ب. التعليم:
تشير كلمة التعليم إلى جزء من عملية التربية، ذلك الجزء الخاص بالمحتوى و بالمهارات التي يجب أن
يكتسبها الجيل النامي )موسوعة المعارف التربوية، 0227 ،ص 6200.)
فالتعليم هو" جملة ما يكتسبه الفرد من حقائق معرفية عبر الوسائل المتاحة للتعلم"، و التعليم لغة كما ورد في
َّ لسان العرب؛ يشتق من علم بالشيء: مه العلم و الصنعة تعليما و عالما؛ جعله
أحاطه و أدركه، و عل
يتعلمها، و من معانيه" اإلتقان" فيقال: علم األمر و تعلمه: أتقنه، و علمت الشيء بمعنى عرفته و خبرته
)مهدي التميمي، 0221 ،ص 63.)
و التعليم اصطالحا كما تعرفه " موسوعة المعارف التربوية" هو: " ترتيب و تنظيم للمعلومات إلنتاج التعلم، و
يتطلب ذلك انتقال المعرفة من مصدر إلى مستقبل، و تسمى هذه العملية باالتصال". و نتيجة ألن التعليم
المؤثر يعتمد على مواقف و معرفة متجددة، فإن الحصول على تعليم فعال يستوجب تحقيق عملية اتصال
فعالة بين أطراف العملية التعليمية، و يمكن أن تكون الوسائل التعليمية و التكنولوجية من العوامل المهمة في
زيادة فعالية عملية االتصال )موسوعة المعارف التربوية، 0227 ،ص 6200 .)
يمكن تقسيم التعليم حسب الموسوعة العربية العالمية إلى ثالثة أنواع:
:Education Formelle النظامي التعليم 
هو ذلك التعليم الذي يتلقاه المتعلمون في المدرسة )و غالبا ما يعرف بالتعليم المدرسي( يتميز هذا النوع بـ:
)Sadek BAKOUCHE,2009,p19-20(
- مؤسسات للتعليم تدار من طرف إدارة مركزية و مسؤولين، هيئة للتدريس..؛
- مراقبة و تقييم للمتعلمين من طرف المعلمين.
فعلى المتعلم أن يأتي إلى المؤسسة التعليمية بانتظام و في الوقت المحدد، و يقيم المعلمون مدى تحصيل
الطالب و تقدمهم في الدراسة بإجراء امتحانات تحدد في نهاية العام الدراسي الناجحين إلى المستوى التالي
)صف/مرحلة(.
ثاني نوع و الذي ال يقل أهمية عن التعليم النظامي هو:
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
11
:Education non Formelle التلقائي التعليم
يشير إلى ما يتعلمه الناس من خالل ممارستهم لحياتهم اليومية و احتكاكهم ببيئتهم، في محاولة منهم
للحصول على معلومات أو اكتساب مهارات بمبادرة شخصية، معتمدين في ذلك على وسائل مختلفة ) Sadek
:)BAKOUCHE,2009,p20
- وسائل اإلعالم و االتصال Media Mass (الراديو، التلفاز، الجرائد، االنترنت..(؛
- اإلرث الثقافي، العلمي) مكتبات، متاحف..(.
إذ أن التطور الحاصل في تكنولوجيا المعلومات و االتصال TIC أدى إلى خلق منافسة قوية بين هذا النوع
من التعليم و التعليم النظامي، و إذا ما كان يمكن تعويض المعلم بـ: كتاب جيد، انترنت، برامج..
ثالث نوع و الذي عرف انتشارا ملحوظا هو:
 التعليم غير الرسميInformelle Education:
على الرغم من أن له برامج مخططة و منظمة، كما هو الحال في التعليم النظامي، فإن اإلجراءات المتبعة أقل
انضباطا و لكن تتبع نفس األهداف التعليمية. و هي موجهة إلى فئة معينة. كمثال لهذا النوع من التعليم
هناك: محو األمية، المدارس القرآنية، دروس الدعم، الكشافة..
و في النص القرآني، جاء تفسير لفظة العلم على أنه" إدراك الشيء بحقيقته" و هو نوعان: عقلي و سمعي؛
َمته، فاإلعالم اختص بما كان بإخبار سريع، أما التعليم اختص بما يكون بتكرير و تكثير؛ حتى
مته و أعل
َّ
عل
ّم
يحصل منه أثر في نفس المتعلم، فهو تنبيه النفس لتصور المعاني. فمن التعليم قوله تعالى:" الرحمان عل
و عل "سورة البقرة اآلية92 ّ .القرآن" سورة الرحمان، اآلية0 " ،م آدم األسماء كلها
ُ و العلم بالشيء ليس كمعرفته، فالمعرفة )حسب النص القرآني( ر ألثره، و هو
ُكر و تدب
هي إد ارك الشيء بتف
ِ أخص من العلم، و ضده المعرفة-اإلنكار و العلم- الجهل، فيقال: ما كان
فالن يعرف اهلل و ال يقال يعلم اهلل، ل
ه دون إد ارك ذاته
معرفة البشر هلل هي بتدبر خلق . فالمعرفة تستعمل في العلم القاصر المتوصل إليه بتفكر. كقوله ِ
تعالى:" فلما جاءهم ما عرفوا" سورة البقرة اآلية03 " ،فعرفهم و هم له منكرون"سورة يوسف اآلية 80.
و لمكانة العلم و تبيانا من اهلل عز وجل ألهميته، فإن أول آية أنزلت بدأت بكلمة "اقرأ" دليال على أن القراءة
هي المفتاح لكل أنواع العلوم و الكتساب العلم، لذلك فإن جميع دول العالم تسعى جاهدة لمحو األمية و
تشجيع القراءة. حيث تقدر نسبة األمية في العالم بـ 6207 %سنة 0223 حسب إحصاءات البنك العالمي
 .)www.worldbank.org(
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
12
مما سبق يتضح أن التعليم ال يخدم الفرد فقط بل المجتمع ككل، بل و يساهم أيضا في نمو البلد اقتصاديا،
هذا ما أدى إلى ظهور دراسات عديدة لتبيان و قياس األهمية االقتصادية للتعليم.
0 .التعليم بين االستهالك و االستثمار:
بتطور النظرة االجتماعية و االقتصادية للخدمة التعليمية، أصبح ينظر إلى التعليم كخدمة استهالكية تقدمها
الدولة لتحقيق اإلشباع ألفرادها، ثم تطورت هذه األخرى إلى النظر للتعليم على أنه استثمار يحقق عائدا
اقتصاديا.
أ. التعليم كاستهالك:
قبل الفرد ع
ُ
ي لى التعليم و يضعه ضمن أولوياته و ينفق عليه، لذا فهو يمثل خدمة استهالكية، كذلك يكمن
الجانب االستهالكي للتعليم في إعداد الفرد للحياة الخاصة، و تزويده بالجوانب الخلقية و الثقافية و
االجتماعية. ففي النظرة الكينزية؛ يعد اإلنفاق على التعليم سواء قامت به األسرة أو الحكومة إنفاقا استهالكيا،
و لذا فإن حساب الدخل القومي يعالج اإلنفاق التعليمي كاستهالك نهائي.
و يتفق مع ذلك آدم سميث Smith.A حيث نادى بضرورة تصميم نظام تعليمي يركز بصورة أساسية على
تعليم األغنياء دون تدخل الدولة، أما تعليم الفقراء و محدودي الدخل فإنه يقع على عاتقها بهدف تثقيفهم و
محو أميتهم تحقيقا للعدالة و تكافؤ الفرص التعليمية.
ترتب على النظرة للتعليم كخدمة استهالكية، االيمان بأن التعليم حق لكل مواطن، و مسؤولية على الدولة يجب
أن توليها عنايتها، و أن تخطط لها و تنفق عليها، و في الوقت ذاته ترتب عن تلك النظرة بعض اآلثار
السلبية، حيث أدت إلى إضعاف الصلة المتبادلة بين التعليم و المجتمع )عدم ربط التعليم باالحتياجات
االجتماعية و االقتصادية(، كذلك اعتبر التعليم نوعا من الرفاهية و مظهرا لالرستقراطية االجتماعية.
و في المقابل فإن التعليم كنمط استهالكي يتميز بعدة خصائص ال يتوافر لغيره من أنماط االستهالك األخرى،
و هي كالتالي )فاروق عبده فليه، 0229،ص 680-683:)
- يؤثر التعليم كاستهالك على السلوك االستهالكي للفرد حسب المستوى التعليمي له؛
- يؤدي التعليم إلى تغيير طبيعة العمل الذي يستطيع الفرد القيام به، من أعمال ذات مجهود بدني إلى
أعمال تحتاج مجهودا ذهنيا؛
- التعليم كاستهالك يؤثر في شخصية اإلنسان بمنحه ثقافة و معرفة تهيئ له فرص الحياة الكريمة.
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
13
باإلضافة إلى الفوائد االستهالكية للتعليم، هناك فوائد أخرى يقوم التعليم بتوفيرها تعمل على زيادة اإلنتاج و
ثروة المجتمع على المدى الطويل، هذا ما ساعد على ظهور نظرة جديدة للتعليم كاستثمار.
ب. التعليم كاستثمار:
استندت النظرة للتعليم كنمط استثماري على العديد من المبررات، أهمها:
- يزيد التعليم من المقدرة اإلنتاجية للفرد و من ثم مقدرته على توليد الدخل؛
- يزيد التعليم من إنتاجية المجتمع، مما يؤدي إلى ارتفاع الدخل القومي و تحقيق الرفاهية االجتماعية و
االقتصادية؛
- يكشف التعليم عن استعدادات و ميول األفراد و يوجهها لخدمة االقتصاد القومي و المجتمع؛
- ينمي التعليم قدرة الفرد على البحث العلمي لحل مشكالت المجتمع و تحقيق النمو االقتصادي؛
- ينمي التعليم قدرة الفرد على التكيف مع متطلبات العمل في أي قطاع، و في مختلف الظروف.
هذه المبررات و غيرها، تأكد أن اإلنفاق على التعليم يعد استثمارا، حتى أنه؛ االستثمار في التعليم، يفوق بكثير
معدل العائد من االستثمار في معظم األعمال التجارية و الصناعية.
كان مارشال Marshall.A أول من وصف التعليم استثمارا قوميا investment National ،لما له من دور فعال
في عملية التنمية، و لذا فقد أكد على ضرورة اإلهتمام باإلنفاق التعليمي، فقيمة ما ينفق على التعليم سواء من
طرف الدولة أو األفراد ال يجب أن يقاس فقط بالعائد المباشر من هذا االستثمار بل يجب أن يؤخذ في
االعتبار العائد غير المرئي، حيث يتيح التعليم ألفراد المجتمع فرصا أكثر و أوسع للكشف عن ميولهم و
قدراتهم ، و من ثم تنميتها.
أما ماركس Marx رى أن التعليم يساعد الفرد على النمو المهني و التكيف، و استيعاب تطبيقات الثورة
َ
في
التكنولوجية و التغيرات في وسائل و عوامل اإلنتاج.
و تنتهي األبحاث التي قام بها دنسون Denison عن مصادر النمو االقتصادي في الواليات المتحدة األمريكية،
إلى أن 06 %من متوسط المعدل السنوي لنمو إجمالي الناتج القومي في الواليات المتحدة في الفترة ما بين
6306-6387 يرجع إلى االهتمام بالتعليم و االرتقاء بمستواه.
و قد قام ميلر Miller سنة6380 بحساب متوسط دخل الفرد من التعليم طوال حياته في الواليات المتحدة
األمريكية، حيث قدره بحوالي 600 ألف دوالر لمن أتم تعليمه االبتدائي، 980 ألف دوالر لمن أتم تعليمه
الثانوي، و 298 ألف دوالر لمن أنهى تعليمه الجامعي، كما أشار شولتز Schultz في دراساته على االقتصاد 
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
14
األمريكي إلى أن معدالت الدخل القومي تنمو بارتفاع المستوى التعليمي؛ حيث تزداد المقدرة اإلنتاجية ألفراد
المجتمع و من ثم تتحقق التنمية االقتصادية.
و تتطلب عملية التنمية إحداث تغييرات جوهرية في النظام التعليمي كمنظومة متكاملة، كي يكون قادرا على
مواجهة و استيعاب متطلبات التنمية االجتماعية و االقتصادية، حيث ال تتطلب تلك التنمية مجرد نقل المعرفة
و التكنولوجيا من مكان آلخر، بل تتعداه إلى خلق العقل الذي يبدعها و يسيرها و يعتني بها.
فمن حيث التغيير الكمي التعليمي، يجب توسيع قاعدة التعليم أفقيا لتشمل أعدادا أكثر من المنتفعين، و رأسيا
لتزداد عدد سنوات التعليم و يمتد االلتزام فيه ألطول فترة ممكنة و المتمثلة في التعليم العالي. و من حيث
التغيير الكيفي يجب تطوير مناهج و نظم التعليم لخلق عقلية منهجية، و تزويد األفراد بالمهارات و القدرات
الفنية و التنظيمية التي تحتاجها خطط التنمية الشاملة )فاروق عبده فليه، 0229 ،ص 683-616 .)و لذلك
تسعى الدول جاهدة نحو بناء نظام تعليمي يعمل على استثمار أفضل لمواردها، خاصة في آخر مرحلة
تعليمية و هي التعليم العالي.
II .التعليم العالي:
التعليم العالي هو آخر مرحلة من مراحل التعليم النظامي، و الذي يهدف الكساب الفرد معارف، مهارات و
قدرات تخدمه و تخدم المجتمع ككل. و فيمايلي سنتطرق لمفهوم التعليم العالي، االلتحاق به و أهم مكوناته و
األطراف المستفيدة منه.
1 .مفهوم التعليم العالي:
يقصد بالتعليم العالي؛ التعليم الذي يتم داخل كليات أو معاهد جامعية بعد الحصول على الشهادة الثانوية، و
تختلف مدة الدراسة في هذه المؤسسات من سنتين إلى أربع سنوات، و هو آخر مرحلة من مراحل التعليم
النظامي )الموسوعة العربية العالمية،6333 ،الجزء 7 ،ص08 ".)فهو كل أنواع الدراسات، التكوين أو التكوين
الموجه التي تتم بعد المرحلة الثانوية على مستوى مؤسسة جامعية أو مؤسسات تعليمية أخرى معترف بها
كمؤسسات للتعليم العالي من قبل السلطات الرسمية للدولة")P1, 1998, UNESCO.)
و تختلف تسميات هذه المؤسسات التعليمية، فهناك: الجامعة، الكلية، األكاديمية..فالجامعة أعلى مؤسسة
معرو فة في التعليم العالي و تطلق أسماء أخرى على الجامعة و المؤسسات التابعة لها، مثل: الكلية، المعهد،
األكاديمية، المدرسة العليا، و هذه األسماء تسبب اختالطا في الفهم ألنها تحمل معاني مختلفة من بلد آلخر.
فعلى الرغم من أن كلمة كلية تستخدم لتدل على معهد للتعليم العالي، نجد أن دوال تتبع التقاليد البريطانية أو 
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
15
اإلسبانية تستخدم كلمة "كلية" لإلشارة إلى مدرسة ثانوية خاصة. و هو بالمثل فإن األكاديمية ربما تدل على
معهد عال للتعليم أو مدرسة )الموسوعة العربية العالمية،الجزء 0 ،6333 ،ص621.)
تتميز الجامعة عن باقي مؤسسات التعليم العالي، في المدى الواسع لمقرراتها الدراسية و تعدد تخصصاتها، و
يوفر النمط السائد في الجامعة فرصا كثيرة للطلبة للتخصص في حقول العلوم )الفيزياء، الكيمياء، الجيولوجيا،
علم الحيوان..(، العلوم االجتماعية )علم النفس، علم االجتماع، التربية..(، العلوم اإلنسانية )التاريخ،
الفلسفة...( و غيرها.
و على النقيض من الجامعات فإن األنواع المألوفة من مؤسسات التعليم العالي األخرى هي الكليات و
األكاديميات، تركز على واحد أو اثنين من حقول المعرفة )العبادي هاشم فوزي، 0220 ،ص 10-19.)
مما سبق يتضح أن الجامعات تقدم تعليما متخصصا لطلبتها في مختلف المجاالت، يؤهلهم بعد ذلك للدخول
إلى سوق العمل و المساهمة في جميع األنشطة: السياسية، االقتصادية و االجتماعية. لذا فإن الدول تسعى
جاهدة لتوفير مقاعد بيداغوجية كافية الستقبال هؤالء الطلبة الذين يمثلون العمود الفقري لحركة التنمية في
المجتمع.
0 .االلتحاق بالتعليم العالي أو الطلب عليه:
إن زيادة الطلب على التعليم العالي )هذا الطلب كان نتيجة لالعتقاد بأن الشهادة الجامعية تمكن حاملها من
تحسين وضعه االقتصادي و االجتماعي و تسهم في تعزيز مكانته Status ،)هو العامل األساسي الذي أدى
إلى تغيير و تشكيل التعليم العالي خالل النصف الثاني من القرن العشرين. زيادة هذا الطلب هي نتيجة حتمية
باعتبار أن هذه الشهادة هي مفتاح النجاح االقتصادي و االجتماعي في كثير من دول العالم، هذا ما أدى
بالحكومات إلى مراقبة عملية االلتحاق بالتعليم العالي عن كثب.
تقوم الجامعات بقبول الطلبة الذين أنهوا المرحلة الثانوية بنجاح و الحائزين على شهادة تثبت ذلك أو ما
يعادلها مهما كان سن الطالب و بغض النظر عن أي اعتبارات أخرى )الجنس، العرق، الدين..(. و من
الضروري أيضا التأكد من أنهم درسوا مواد معينة لتوجيههم إلى التخصص المناسب فنظرا الختالف المقررات
في المرحلة الثانوية بين من يدرسون في القسم العلمي، األدبي أو التقني، فإنه غالبا ما يتم إرشاد الطلبة في
الثانويات، إلى نوع الدراسات الجامعية التخصصية التي يرغبون بمتابعتها في المستقبل، حتى يستطيعوا الوفاء
بالمتطلبات الخاصة للقبول في برنامج لتخصص جامعي معين.
ففي الدول التي تجري امتحانا عاما عند اكتمال التعليم الثانوي، تعتمد الجامعات في قبول الطالب على نتائج
ذلك االمتحان، و في دول أخرى فإن الجامعة نفسها أو أي منظمة على المستوى الوطني تجري امتحانا للقبول 
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
16
في الجامعات لتقييم قدرة المترشحين على مدى النجاح في التعليم العالي. فالمسؤولين في الجامعات يريدون
التأكد من أن هؤالء الطلبة الذين يلتحقون بها مؤهلون و لديهم االستعداد لتعلم ما سيدرسونه، لذلك فإن لكل
مؤسسة أكاديمية متطلباتها الخاصة لقبول الطالب المتقدمين إليها )الموسوعة العربية العالمية،6333،الجزء0 ،
ص623 )و هو ما يدل على ال مركزية التعليم العالي.
لطالما اتسم التعليم العالي بالمركزية )تقوم الحكومات بوضع سياسات و معايير لاللتحاق بالتعليم العالي و
إعداد التنظيمات للقطاع الخاص(، لكن أصبح للمعاهد و الكليات حرية نسبية في وضع المعايير الخاصة بها
لاللتحاق بالتعليم العالي ضمن إطار عام محدد من الحكومة؛ أي اختيار النخبة élite’d Education.
إن هذا التحول من المركزية إلى الالمركزية أدى إلى انخفاض فرص االلتحاق بالتعليم العالي و عدم القدرة على
توفير الخدمة التعليمية لجميع الطلبة، ما أدى إلى ضرورة الل Mass de 0Educationّ جوء للتعليم الجماهيري
إن اللجوء إلى التعليم الجماهيري Mass de Education يرجع أيضا إلى النمو الديمغرافي، الذي انعكس في
تزايد المجتمع الطالبي في الكليات و الجامعات الوطنية ) ,Altbach. G Philip and Forest. F.J James
p2,2007 )و التنديد بمراعاة:
- تكافؤ الفرص التعليمية Access of Equity لجميع الطالب و تحسينها بغض النظر عن: العرق، الجنس،
اللغة، الديانة أو أية اعتبارات اقتصادية، اجتماعية أو ثقافية، أو أية إعاقة جسدية)p4, 1998,UNESCO)؛
- جعل التعليم العالي في متناول الجميع مع األخذ بعين االعتبار التكلفة المرتفعة Affordability أي جعل
التعليم العالي ميسورا)مهني محمد غنايم، 0220 ،ص60)؛
- االهتمام بجودة الخدمة التعليمية، حيث أن الـMassification أدت إلى انخفاض في معايير و جودة
التعليم العالي.
إن االهتمام بجودة الخدمة التعليمية يرجع أيضا لظهور المنافسة، ليست المحلية فقط، بل العالمية أيضا، إذ أن
الطلب على التعليم العالي لم يعد محصورا في الطلب المحلي فقط بل أصبح هناك طلب من دول أخرى و
هذا نتيجة لعولمة و عالمية التعليم العالي، حيث تواجه الجامعات العالمية طلبات كثيرة من الطلبة سنويا مما
يحتم عليها توفير مقاعد بيداغوجية إضافية، تعبئة موارد مالية و مادية ضخمة مع مراقبة جودة التعليم. فزيادة
عدد طالبي التعليم العالي يحتم التوسع في المنشآت و توفير مقاعد إضافية الحتواء الجميع ) .F.J James
0)Forest and Philip G. Altbach, 2007,p3
بالرغم من هذه الصعوبات، إال أن عولمة و عالمية التعليم العالي و اختالف الطلبة ) الجنسيات، اللغات..(
يخلق بيئة جامعية متنوعة تجسد اإلنصاف و العدل في االلتحاق و القبول في هذه الجامعات، حيث تتمثل
الفوائد التعليمية في بيئة جامعية متنوعة في )مهني محمد غنايم، 0220 ،ص61:)
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
17
- التنوع يثري الخبرة التعليمية: فنحن نتعلم من الذين يختلفون عنا في معتقداتهم، خبراتهم و وجهات
نظرهم، و أفضل استفادة تكون في بيئة ثرية في تنوعها فكريا و اجتماعيا؛
- التنوع يرتقي بالنمو الشخصي و يدعم المجتمع الرشيد: فالتنوع يتحدى األفكار المسبقة النمطية، و
يشجع على التفكير النقدي، كما أنه يعزز تعلم الطالب لالتصال الفعال مع أناس من بيئات متنوعة؛
- التنوع يوطد وحدة المجتمعات و يعزز أماكن العمل: إن التعليم في بيئة متنوعة يعمل على تهيئة
الطالب لكي يصبحوا مواطنين صالحين في مجتمع يزداد تعقدا و تعددية أكثر فأكثر، فهو يدعم
َ االحترام المتبادل و يعزز العمل الجماعي، كما أنه يساعد على بناء جما يم أعضاءها وفقا
ق
ُ
عات ت
لشخصياتهم و مقدار إسهامهم؛
- كما أن التنوع يعزز التنافس االقتصادي: إن تدعيم ازدهار األمة في القرن 06 يتطلب االستفادة العملية
من الكفاءات و المهارات بغض النظر عن الفرد نفسه )بيئته، ثقافته، جنسيته..(.
مما سبق، يمكن توضيح تطور االلتحاق بالتعليم العالي في الشكل التالي:
شكل رقم 11 :تطور االلتحاق بالتعليم العالي
 زيادة الطلب العولمة و عالمية التعليم العالي
 التعليم النخبوي التعليم الجماهيري العالمية
Universal access Mass access Elite access
المصدر: من انجاز الباحثة على ضوء المعلومات السابقة
III .مكونات التعليم العالي:
إن الخدمة التعليمية التي توفرها الجامعات تعتمد على عدة عناصر و التي تسمى بمدخالت و مخرجات
العملية التعليمية، و هذا لتلبية احتياجات األطراف المستفيدين.
6 .مدخالت و مخرجات العملية التعليمية:
تعد مسألة تحديد المدخالت من األمور التي لم يتفق عليها، فهناك من يقتصرها على الطلبة الملتحقين
بالمرحلة التعليمية ألول مرة، على اعتبار أن كل اإلمكانات التي وفرت للمؤسسة التعليمية إنما وجدت لصالح
الطلبة، فهم إذن المدخالت و هم المخرجات في الوقت نفسه، و هناك من يرى أن المدخالت تشكل مجموعة
الموارد المادية و البشرية التي رصدت من أجل تحقيق أهداف النظام بما فيهم الطلبة، و أن جميعها سواء
كانت تكاليف رأسمالية جارية أو ثابتة تسبب خسارة إذا لم يحسن استغاللها على الوجه األكمل و تحقيقها
لألهداف التي وضعت من أجلها.
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
18
أ. المدخالت: و تتمثل المدخالت في:
 الطلبة:
هناك طلبة دراسات التدرج و ما بعد التدرج/ الدراسات العليا، فالطالب في مرحلة التدرج هم الذين يلتحقون
بالجامعة للحصول على درجة الليسانس، أما طلبة الدراسات العليا هم الذين حصلوا على الشهادة الجامعية
األولى و يدرسون للحصول على درجة الماجستير أو الدكتوراه.
يمثل الطلبة المدخل األساسي في العملية التعليمية و التي يتم من خاللها إعدادهم و التأثير في سلوكهم،
اتجاهاتهم و تزويدهم بالمعلومات و المعارف و المهارات التي تجعل إسهامهم أكبر من خالل التطوير النوعي
للتعليم الذي أتيح لهم الحصول عليه، و هو ما يمثل الهدف األساسي من العملية التعليمية، سواء ارتبط هذا
الهدف بكون التعليم استهالك، أي أنه يمثل حق الفرد في الحصول عليه، أو ارتبط بالتعليم كاستثمار، من
خالل االستثمار في تكوين الخريج باعتباره رأسمال بشري حاله في ذلك حال االستثمار في تكوين رأس المال
المادي )فليح حسن خلف، 0227 ،ص 021-027.)
 هيئة التدريس:
يعتبر عضو هيئة التدريس المدخل األساسي و المهم في العملية التعليمية، حيث تتو قف العملية التعليمية على
حجم هيئة التدريس و كفاءتها )تعتمد العملية التعليمية بدرجة كبيرة على ما يتاح من أساتذة(، بحيث يتناسب
عددهم مع الحاجة إليهم، فال يزداد العدد عن الحاجة فتظهر معه حاالت عدم استخدام للبعض أو استخدام
جزئي للبعض منهم، و هو ما يؤدي إلى هدر و ضياع للموارد التي استخدمت في تكوينهم و إعدادهم، و
تقتضي تكاليف مرتفعة في الغالب، كما أن توفر عدد أقل من األساتذة بالقياس إلى حاجة هذه العملية يؤدي
إلى إعاقة و عرقلة العملية التعليمية، و انخفاض نوعيتها بسبب ارتفاع نسبة الطلبة إلى هيئة التدريس، و
ارتفاع عبء التدريس بالشكل الذي ال يتيح لعضو هيئة التدريس الفرصة الكافية لتطوره الذاتي من ناحية، و ال
يتيح له االرتفاع بنوعية العملية التعليمية من ناحية أخرى.
 الوسائل المادية:
تتمثل في الفضاءات البيداغوجية و التي تشمل المباني بكل مرافقها، و ال بد أن تكون وفق مقاسات معتمدة
تضمن للعملية التعليمية فرصا أكبر للنجاح، يضاف إليها المكتبات و القاعات و التجهيزات و المختبرات و
ورش العمل ...التي تحتاجها المؤسسة التعليمية بدرجة أو بأخرى، و التي تحدد بمعايير و مواصفات عالمية،
تحدد مقدار و كيف ما تحتاجه المؤسسة تبعا لطبيعة تخصصها و أعداد الطلبة و العاملين بها و طبيعة
النشاط الذي يمارسه طلبتها.
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
19
هذا باإلضافة إلى الوسائل التعليمية التي تستخدم من قبل هيئة التدريس و الطلبة في عملية التعليم و التعلم،
و تتمثل في: المطبوعات، الكتب، أجهزة العرض...
ب. العملية التعليمية:
و يقصد بها في المؤسسات التعليمية عمليات التدريس و التدريب و المقررات الدراسية و المناهج، التي يجب
أن تكون مناهج حديثة تواكب التطورات و المستجدات العلمية و الثقافية، و أن تتالءم مع متطلبات البيئة و
المجتمع، و أن يوفر النظام التعليمي تخصصات تجد لها مكانا في دنيا العمل، و ليس تخريج تخصصات
زائدة عن الحاجة و ال تجد لها المكان المناسب لمزاولة العمل، األمر الذي يؤدي إلى البطالة ألنها عمالة
فائضة.
ثم إن من عناصر المنهج بمفهومه الواسع أساليب و طرق التدريس التي هي الوسائط لنقل المعرفة إلى أذهان
الطلبة، لذا البد أن تكون لدى المدرسين الذخيرة الكافية من هذه الطرق و كذلك القدرة على استخدام التقنيات
و الوسائل التعليمية الحديثة المساندة لمفردات المنهج، كي يكون باإلمكان ايصال المعرفة إلى الطلبة باقتدار
و كفاءة عالية و هو شرط أساسي لتحقيق الجودة.
و العنصر اآلخر في المنهج هو التقويمات و االختبارات التي تتبع من أجل قياس و تقويم نمو الطلبة و
تحصيلهم الدراسي، لذا ينبغي عدم الركون إلى نمط واحد في تقييم تحصيل الطلبة سواء في االختبارات
الفصلية أو النهائية ) مهدي السامرائي، 0227 ،ص 696.)
ج. المخرجات:
و هي النتائج النهائية للعمليات التي أجريت على المدخالت و تتمثل في إعداد المتخرجين من الطلبة الذين
يجب تخريجهم من خالل تحقيق الشروط الكمية و النوعية )مخرجات العملية التعليمية تتمثل في عدد
الخريجين من الناحية الكمية، و كفاءتهم من الناحية النوعية(.
0 .المستفيدين من العملية التعليمية:
إن العمالء المستفيدين من النظام التعليمي هم ) مهدي السامرائي، 0227 ،ص 692-698: )
أ. الطلبة:
و هم أول األطراف المستفيدة من العملية التعليمية التي تقدمها الجامعات و لم تقم هذه الجامعات و تمارس
أوسع النشاطات أهمية في المجتمع إال من أجل إعدادهم لحياة أفضل. لذا تم إدخال مواضيع دراسية جديدة 
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
20
مثل التكنو لوجيا و المعلوماتية و التدريبات و المناهج العملية على المناهج الجديدة بحيث يكون الطالب أكثر
تحضيرا للعمل في المؤسسات اإلنتاجية و الخدمية.
ب. أولياء األمور:
يعد أولياء أمور الطلبة من أبرز عمالء النظام التعليمي و مؤسساته لسببين، أولهما: أنهم أودعوا أبناءهم إلى
الجامعات كي تعدهم لحياة مستقبلية أفضل في كل جوانبها، إذ يرون في أبنائهم مشاريع تحقق طموحاتهم و
يسعدهم كثيرا تحقيقها. ثانيهما: أنهم المساهمين في توفير األموال الالزمة لهذه المؤسسات)المؤسسات
الخاصة(، فمن حقهم إذن أن يطّلعوا على نوعية الخدمة المقدمة ألبنائهم، و المشاركة في توفير عوامل النجاح
لها و بحث األسباب المؤدية إلى تدنيها أو إخفاقها.
ج. أرباب العمل:
و يعد أرباب العمل أيضا من عمالء النظام التعليمي أو المستفيدين منه، و يتمثل أرباب العمل في المديرين و
المشرفين و رؤساء األقسام و المديرين الذين يعملون في المؤسسات العامة و الخاصة، و الذين سوف يعمل
تحت إشرافهم المتخرجون من الجامعات، لذا فإن هؤالء يتوقعون أن يكون المتخرج على قدر كاف من الخبرة و
الكفاءة المهنية و الفنية و السلوكية للعمل الذي يمارسه و الذي أسند إليه و أعد له في مؤسسات التكوين و
التعليم، و بموجب ما يمتلكه أرباب العمل من خبرة ميدانية فإنهم أقدر من غيرهم على تشخيص جوانب القوة و
الضعف في أداء هؤالء المتخرجين، لذا فإن استماع مؤسسات التكوين و التعليم لمقترحاتهم الخاصة بتطوير
كفاءة المتخرجين تكون أكثر نفعا ألنها أكثر دقة و موضوعية في عمليات التقويم، و إذا كان البد من تحسين
جودة أداء المتخرجين فإن أفضل ما يتم االعتماد عليه هم أرباب العمل.
د. المجتمع:
و هو العميل النهائي للنظام التعليمي، الذي تصب فيه حصيلة الجهود التعليمية كافة من إعداد لألفراد و
انجاز للبحوث و الدراسات و تقديم المنشورات و المساهمة في حل المشكالت االجتماعية و إرساء البنية
االجتماعية على ركائز حضارية ثابتة.
إن المجتمع ينتظر من أبنائه المتعلمين القدرة على تطوير الواقع نحو األحسن في جوانبه االقتصادية و
السياسية و االجتماعية و الثقافية، ألن زمام األمور ستكون الحقا بيد هؤالء األبناء، و إذا كان البد من
النهوض السريع بالمجتمع، فإن هذا النهوض ال يكون إال بهم.
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
21
IV .التطور التاريخي للتعليم العالي:
يطلق على التعليم العالي، التعليم الجامعي نسبة للجامعة و هي مؤسسة من المؤسسات التي توفر التعليم
العالي، حيث ارتبط تطور التعليم العالي بتطور كل من التعليم النظامي و الجامعات و هذا ما سنبينه في
العنصر الموالي.
6 .نشأة و تطور التعليم العالي:
ارتبطت نشأة التعليم العالي بنشأة التعليم النظامي، الذي ارتبط بدوره باكتشاف الكتابة، و تذكر "الموسوعة
العربية العالمية" أن السومريين الذين عاشوا في وادي دجلة و الفرات قد أوجدوا نظاما للكتابة حوالي سنة
9822ق. ر المصريون نظاما للكتابة حوالي سنة
ّ
م، و كذلك طو 9222 ق.م، و قد تضمن النظامان على
أساليب لكتابة الحروف و األرقام، و كان المعلمون قبل اكتشاف الكتابة يكررون الدروس شفهيا فيقوم الطلبة
بحفظ ما سمعوه، و كان معظم المعلمين عند السومريين و المصريين من كهنة المعابد، أما الطلبة فكانوا قلة
امية و قد ابتكرت
ّ
ّغات الس
من أبناء الطبقات العليا، و كانت قبائل معينة في شرق البحر المتوسط تتحدث الل
ما بين سنة 6822-6222ق.م الحروف الهجائية األولى في العالم فأضافوا للتربية و التعليم أداة جديدة، و قد
ّر استخدام ال
يس حروف الهجائية الكتابة بدال من استخدام الصور؛ استخدمت في القديم الصور و الرسومات
في الكتابة )مهدي التميمي، 0227 ،ص00.)
و بحلول القرن الخامس و الرابع قبل الميالد، في حضارة اليونان القديمة، اشتهر معلمون أمثال سقراط و
أرسطو ممن قاموا بتعليم الفلسفة و العلوم، لكن تعليمهم لم يكن ضمن اإلطار الجامعي، ففي تلك األيام، لم
منحون شهادات
ُ
يكن الطلبة يحتاجون النجاح في امتحان القبول أو االنتظام في مقر ارت محددة، و ال ي
أكاديمية. و مثل ذلك حدث في الهند القديمة، حيث قام علماء الدين بتعليم الهنود التراث الهندي و المعارف
الدينية، حيث كان التعليم حكرا على الكهنة )الموسوعة العربية العالمية، 6333 ،الجزء 0 ،ص 682.)
أ. الجامعة في العصور الوسطى:
بالرغم من أن النماذج األولى للتعليم العالي كان لها تأثير على طبيعة التعليم الحالي، فإن أول ظهور للجامعة
كان في أوروبا من الكاثدرائليات و المدارس المحلية لبعض المدن في القرن 60 ،و التي كانت مكلفة بتدريب
نخبة: لحماية المدن، خدمة الكنيسة و الدولة، ثم تعدت إلى تدريس: رجال الدين Clergy ،القانون و الطب.
الد " Schools Monastic و التي كانت تهتم بالجانب الديني ّ هذه المدارس خلفت فيما بعد المدارس الرهبانية" ير
فقط. مثل هذه المدارس جذبت الرهبان من فرنسا و الدنمارك خاصة سنة 6023 و 6068 ،لتوفرها على
أساتذة و طلبة متخصصين في الالهوت Theology و الفلسفة. تسمى هذه المدارس الحضرية الجديدة بـ 
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
22
" Studia "و التي جاءت لتلبية الحاجات الدنيوية: االستقرار في حال الحروب و ذلك بتدريب جيوش للدفاع
عن المدن هذا في المقام األول، األبرشية Parish ،رجال الدين، محامين، إداريين و ممارسين للطب. لم
تصبح أي من هذه المدارس جامعة، لكن كانت تقوم بتعليم المهارات األساسية التي يحتاجها المتعلم:
- النحو Grammar ( حيث استخدمت اللغة الالتينية في نشاطات الكنيسة و الدولة(
- البالغة Rhetoric( أسلوب االقناع في: الوعظ، المحاضرات، الخطب(
- الجدل Dialectic ( المنطق، التحليل الفلسفي..(
هذه الفنون الثالث Trivium أضيفت لها الفنون األربع Quadrivium و هي: الموسيقى Music ،
الحساب Arithmetic ،الهندسة Geometry و علم الفلك Astronomy عرف بالفنون
ُ
، مكونة بذلك ما ي
الحرة Arts Libral .و التي تؤهل الفرد ليصبح معلما لآلخرين و المضي قدما وصوال إلى أكاديميات أعلى
0)James J.F. Forest and Philip G. Altbach, 2007,p161(Studium تدعى التي و الطب أو القانون، للبالغة
فالجامعة في األصل مجموعة من الـStudium ،الذي هو عبارة عن كلية أو مجموعة من الكليات العليا و الذي
استقطب الطلبة من مختلف أنحاء أوروبا، و الذي ثبتت وضعيته Status فيما بعد بوثيقة أو قرار من
اإلمبراطور أو الـ Pope ،ليصبح Generale Studium و الذي يمنح المدرسين فيه حق التدريس في أي مكان
0)James J.F. Forest and Philip G. Altbach, 2007,p162(
و كانت Salerno أول مدرسة ثبتت وضعيتها، على األقل في الطب، و تقع جنوب ايطاليا، مفترق الطرق لعدة
حضارات: المسيحية، العربية، اليونانية و اليهودية، حيث تأثرت بكل حضارة منها. و كانت تضم كلية معروفة
للطب منذ القرن التاسع أو العاشر ميالدي؛ و التي كانت تدرس أعمال جاليتوس و أيبقراط and Galen
 Hippocrates ، حيث احتكرت تدريس الطب و أُقرت كـ Generale Studium سنة 6002.
شهد القرن الثاني عشر، ميالد أولى الجامعات في أوروبا و هي جامعة باريس و بولونيا Bologna & Paris ،و
التي كانت نتيجة انبعاث الفلسفة اليونانية Philosophy Greek من جديد، فالشهرة الواسعة للمدارس التابعة
للكنائس في باريس استقطبت و جذبت طالب من شمال أوروبا. و مع حلول القرن الثالث عشر، نمت و
تطورت مدارس باريس إلى أن أصبحت Generale Studium Single سنة 6632 بقرار من الـ Pope ،ثم من
الملك الفرنسي سنة 6022.
إن كلمة Universitas لم تعد تعني تجمعا فقط )مجموعة من الـStudium ، )لكن في باريس و شمال أوروبا
ُ كانت تعني "تجمع األساتذة"، أما في بولونيا و إيطاليا فتعني "تجمع الطلبة"، حيث رفت باريس بـ
ع : "جامعة
األساتذة Masters of University ،"و اإليطالية بـ: "جامعة الطلبة students of University ،"و بذلك أصبح
مصطلح الجامعة يعني: تجمع لألساتذة و/أو الطلبة و لم يعد يرتبط بـ Studium.
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
23
حيث كانت Bologna متخصصة في القانون و اإلدارة. و كما حدث في باريس و الجامعات في الشمال، أدت
هجرة الطلبة إلى انشاء جامعات جديدة، نذكر منها:
.6672 سنة Modena and Montpellier -
.6022 سنة Vicenza -
.6068 سنة Arezzo -
.6000 سنة Padua -
إن نجاح كل من النموذجين: Bologna & Paris ، أدى إلى انتشار الجامعات )هجرة الطلبة و تنقلهم(، حيث
تأسست Oxford سنة 6617م برجوع الطلبة من الجامعات الفرنسية.أما Cambridge فقد أنشأت سنة 6023
بعد هجرة الطلبة من Oxford ،و بقيتا الجامعتين الوحيدتين في انجلترا بالرغم من هجرة الطلبة إلى مدن أخرى
)هاتين الجامعتين كانتا متخصصتين في األدب اليوناني و الالتيني و في أصول اللغة(. مقارنة بـ: اسكتلندا
Scotland ،أين ظهرت أربع جامعات في أيام الملكة إليزابيث األولى I Elizabeth Queen و حتى القرن 63.
في حين حافظت باريس على صدارتها في الالهوت)علم الدين(، و استفادت باقي الجامعات الفرنسية من
االنتشار الواسع سنة 6003 و التي اتجهت إلى التركيز على القانون.
أما المدن اإليطالية فقد عرفت تسابقا لنيل شرف تأسيس جامعات بها، حيث أن هجرة الطلبة منBologna إلى
المدن اإليطالية األخرى، أدى إلى تأسيس جامعات بها كما حدث في باقي دول أوروبا.
أما في باقي الدول األوروبية كاسبانيا مثال، تأسست جامعة Salamanca سنة 6060 ،و في سنة 6030
أعتبرت واحدة من أكبر الجامعات إلى جانب جامعات:Paris and Oxford, Bologna في العالم
المسيحي Christendom.
أما الجامعة الوحيدة التي أسست في البرتغال، فكانت في لشبونة سنة 6032 ،و تتالت عملية تأسيس
الجامعات في مختلف الدول األوروبية.
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
24
ب. الجامعة و المجتمع الصناعي:
ازداد عدد الجامعات التي ظهرت في القرن 60 ،إلى 61 جامعة بحلول سنة 6922 ،90 جامعة في 6222م
 و العدد في الزيادة هذه(. James J.F. Forest and Philip G. Altbach, 2007,p168(6822 سنة جامعة 70 و
الحجم كانت بسبب:
- حركات اإلصالح و الحركات المعارضة )الظروف السياسية، حركات التبشيرEnlightement)..؛
- تزايد عدد الطلبة المنظمين إلى الطبقة العليا" طبقة النبالء") في القرن 67 و 60 كان للتعليم
األكاديمي دورا في إعادة تشكيل و مراقبة الطبقات اإلجتماعية(.
و تعد الثورة الصناعية من أهم األسباب التي أدت إلى زيادة و توسيع التعليم العالي. حيث بدأت الثورة
الصناعية في بريطانيا في القرن 60 ،و انتشرت في أوروبا، أمريكا و باقي أنحاء العالم، ما أدى إلى ظهور
نموذج جديد للجامعة و التي تختص بالبحث، حيث ظهرت:
- علوم طبيعية جديدة: الكيمياء، البيولوجيا، الجيولوجيا؛
- علوم تطبيقية جديدة: الهندسة، المعادن، الكهرباء، الطب التطبيقي؛
-العلوم االنسانية: التاريخ، اللغة المعاصرة..
و في أواخر القرن 63 ،ازداد عدد الطالب و انتشر الطلبة عبر أنحاء أوروبا؛ من بريطانيا و فرنسا إلى ألمانيا
و روسيا، و صوال إلى الواليات المتحدة األمريكية، كما شهد هذا القرن و ألول مرة ظهور المرأة و بنسبة
معتبرة و ليس مجرد أعداد رمزية لفئة الطلبة )أول ظهور للمرأة كان بتشجيع من القرارات التي اتخذتها
الجامعات البريطانية بمنحها شهادات معادلة للطلبة في مستعمراتها سنة 6070 .فبدأ قبولها في الجامعات
البريطانية و كذا حذت حذوها باقي الجامعات(.
رغم توسع التعليم العالي فلم يزل مقتصرا على النخبة، لكن في القرن العشرين، التغيير كان كاف التاحة فرص
االلتحاق بالتعليم العالي لطلبة طبقات المجتمع الدنيا؛ حيث:
في أوروبا زاد العدد من:
- 6 في 022 ( 2021 )من الطلبة سنة 6012؛
- 6 في 622 (2000 )من الطلبة سنة 6322؛
- وصوال إلى 6 في 82 ( 0027 )من الطلبة سنة 6322.
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
25
أما في الواليات المتحدة فقد كانت سباقة في هذا الخصوص:
- 6 في 32 ( 606 )من الطلبة سنة 6012؛
- 6 في 22 ( 009 )من الطلبة سنة 6322؛
- 6 في 66 ( 306 )من الطلبة في 6322.
أما فيما يخص التحاق المرأة بالتعليم العالي فقد كانت النسبة مهملة في أوروبا قبل سنة 6322 ،و أصبحت
62 %سنة 6302؛ و 00 %سنة 6322 مقارنة بـ 92 %في الواليات المتحدة في نفس السنة.
هذه األرقام تعكس تغير الوظيفة االجتماعية للتعليم العالي في المجتمع الصناعي، من تعليم النخبة الحاكمة و
اتباعها من رجال الدين، إلى تدريب عدد كبير من القادة في مختلف المجاالت: الصناعة، التجارة... مما أدى
إلى توسع و زيادة في الوظائف و المهن، من ضمنها تخصصات عديدة في: الهندسة، المحاسبة، اإلدارة و
.)James J.F. Forest and Philip G. Altbach, 2007,p175( ذاته بحد التعليم
 نشأة الجامعة / البحث:
تجمع الجامعة الحديثة بين التدريس و البحث )بدال من حفظ المعرفة القديمة(، والدة الجامعة الحديثة كانت من
اسكتلندا في القرن 60 ،و من ألمانيا في القرن 63 ،كل واحدة منهما وصلت إلى نفس النتيجة )كل واحدة على
حدة(: التخصص؛ أستاذ متخصص في موضوع واحد يعوض األستاذ الذي يدرس جميع المقررات، حيث
عرفت اسكتلندا فروع، تخصصات و أقسام جديدة.
مع الوقت، المجتمع الصناعي كان سيحتم هذا التخصص في كل األحوال، لكن هذا التخصص بدأ قبل ظهور
الثورة الصناعية )كما هو الحال بالنسبة لحرفيي Smith.A في قسم التصنيع، لم يغدوا يتمتعون بمهارات أكبر
فقط، بل أصبحوا نشطين و مبدعين في حقل تخصصهم(.
أما في ألمانيا فقد تأسست جامعة برلين Berlin سنة 6062 ،حيث كان ينظر إلى الجامعة كروح المجتمع و
مصدر لثقافة األمم و استمراريتها، و أدت إصالحاتها إلى ظهور مفهوم الحرية األكاديمية لضمان أعلى قدر
من المعرفة و الحرية المطلقة للتعليم و التعلم. هذه اإلصالحات انتشرت في أوروبا و أصبحت الجامعة
األلمانية للبحث نموذجا للتعليم العالي المتقدم في شمال أوروبا، روسيا، الواليات المتحدة و اليابان و بذلك
انتشرت جامعات األساتذة المتخصصين و األقسام ذات التخصص الواحد و قلدت تركيبة " التعليم و البحث".
إن انتشار هذه النماذج كان في الغالب عن طريق االستعمار، حيث نقلت كل دولة نموذجها إلى مستعمراتها،
فالحركات االستعمارية فرضت على بعض الدول لغة المستعمر في التعليم و حتى بعد تحررها ظلت تابعة لها 
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
26
سواء في: اللغة، خصائص التعليم العالي و أنظمته، حتى في الدول التي لم تستعمر مثل: أثيوبيا، تايلند،
اليابان تأثرت بالنموذج األوروبي في وضع أنظمة و سياسات التعليم العالي.
ج. الجامعة و مجتمع ما بعد التصنيع:
عرف التعليم العالي أكبر توسع له بعد الحرب العالمية الثانية منذ القرن 60 ،78% من الجامعات حتى في
James J.F. Forest and Philip G. Altbach, ( )6328 سنة بعد منها% 78( 02 القرن خالل تأسست أوروبا
p192,2007 .)حيث نمت الجامعات القديمة في كل الدول و توسعت في الحجم و التخصصات. حتى أعداد
الطلبة زادت لتشمل أكبر عدد ممكن، و لم تعد تقتصر على النخبة أو نبالء المجتمع )لتضم أكبر نسبة ممكنة
من الفئة العمرية(.
هذا التوسع غير المسبوق راجع إلى ما يعرف بـ: الثورة الثالثة في تاريخ االنسانية )بعد الثورتين: الزراعية في
العصر الحجري، الثورة الصناعية في القرن 60 ،)أي التحول إلى مجتمع مبني على خدمات الخبراء
المتخصصين، و الذي يدعى عادة بـ" مجتمع ما بعد التصنيع" الذي يستدعي من أغلبية النشطين في مختلف
الدول المتقدمة العمل ليس في: التصنيع االستهالكي، السلع الرأسمالية فقط، بل في الخدمات و خاصة
المتخصصة منها و التي تحتاج إلى تعليم و تدريب ذي مستوى عال.
غالبا ما يسمى بـ" مجتمع المعلومات" تأكيدا على أهمية االتصال االلكتروني و التكنولوجيا الرقمية، أو"مجتمع
المعرفة"و الذي يضم التطبيقات المختلفة للمعرفة في مجاالت عدة: البيولوجيا، الطب، الفنون، العلوم... و
الذي يعتمد على متخصصين و بذلك من المفروض أن يطلق عليه" المجتمع المتخصص".
كل هذه التخصصات تدرس و تقدم في الجامعات و المدارس الخاصة باألعمال التابعة لها، هذا ما جعل
الجامعة المؤسسة المحورية لمجتمع ما بعد التصنيع و بهذا أصبحت مهنة التدريس هي المفتاح ألنها المهنة
التي تعلم باقي المهن )بالرغم من ذلك فإن التعليم العالي في الدول النامية ال يزال يهتم بحفظ التقاليد و
العادات القديمة للفكر و الثقافة خاصة في الدول العربية(.
كذلك ظهور " اقتصاديات التعليم" و االعتقاد بأن االستثمار في التعليم مطلوب لضمان نمو اقتصادي، و ذلك
باعتبار أن التعليم مرتبط بالعناصر التالية )فاروق عبده فليه، 0229 ،ص67:)
- دور التعليم المتزايد في دفع عملية التقدم و النمو االقتصادي؛
- تزايد نفقات التعليم، األمر الذي دعا إلى البحث عن الفائدة االقتصادية التي ترجى من هذا االنفاق و
أثرها على التنمية االقتصادية و االجتماعية، و الحصول على أكبر عائد ممكن بأقل التكاليف؛
-الحاجة إلى البحث عن مصادر تمويل مختلفة لسد نفقات التعليم.
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
27
د. الجامعة في الوطن العربي:
كان للعرب نصيب وافر من النشأة المبكرة للتعليم حيث كان يعتمد على الكتاتيب )مهدي التميمي، 0227 ،
ص02 )و كانت تدرس علوم الدين و ما ارتبط بها من علوم أخرى، حيث كانت في شكل حلقات حول الشيخ،
و كان المسجد هو المدرسة الوحيدة للتعليم ثم تطورت عنه الجامعات الحديثة.
بالرغم من أن النماذج األولى من التعليم كان لها تأثير على طبيعة التعليم الحالي، فإن جذور الجامعات
الحديثة تبدأ من انشاء جامعة القرويين و جامعة الزيتونة في شمال أفريقيا و جامعة األزهر في مصر، و
ثالثتها من أقدم جامعات العالم و كان طبيعيا أن تبدأ بتدريس العلوم االسالمية و لكن األمر تغير فيما بعد
فأصبحت معظم العلوم المعاصرة تدرس فيها.
إن أقدم الجامعات االسالمية هي جامعة القرويين، مقرها مدينة فاس بالمملكة المغربية )028ه- 078م(، و
يعتبر جامع القرويين من بين المعاهد العلمية التي ظلت تقوم بدورها التعليمي منذ نشأتها إلى زمننا هذا
)الموسوعة العربية العالمية،6333 ،الجزء0 ،ص682 )باإلضافة إلى المدارس النظامية في بغداد و من
أشهرها المدرسة المستنصرية التي بناها الخليفة المستنصر في القرن 69 (6099م(، منطلقة من مجال
الدراسات الفقهية، و ال تزال بناية المدرسة قائمة وسط بغداد على نهر دجلة و قد سميت ثاني أكبر الجامعات
العراقية بـ"الجامعة المستنصرية"، و كانت هناك مدارس نظامية أخرى من أشهرها " نظامية بغداد" التي تعد
ّ امتدادا لمدرستي البصرة و الكوفة )190م-198م( ا غة، الفقه،
لتي تأسست في صدر اإلسالم و التي تدرس الل
المنطق و الفلسفة )مهدي التميمي، 0227 ،ص08.)
و في مصر فتحت أبواب جامع األزهر سنة 372م لدراسة العلوم الدينية، بنيت بإزائه بعد ذلك جملة من
المدارس )المدرسة الطبرسية سنة 6962م، المدرسة األقنعاوية سنة 6922م( و التي ألحقت بعد إذن باألزهر و
الزلت جزءا منه إلى اليوم. و أدخل نظام المراحل التعليمية فيه سنة 6392م ) اإلبتدائي، الثانوي و العالي(،
ثم جرى بعد ذلك تنظيم هيئات األزهر و إقامة كليات للدراسات اإلسالمية و العربية، الطب، العلوم، التجارة،
الهندسة و اإلعالم ليتحو ل بذلك إلى جامعة عامة )مهدي التميمي، 0227 ،ص 08-01.)
انشئت أولى الجامعات في الوطن العربي عام 6320م و هي الجامعة المصرية، ثم انشئت الجامعة الجزائرية
سنة 6323م) و إن كان تأسيسها الفعلي سنة 6073م(، و انشئت جامعة االسكندرية سنة 6320م، جامعة
عين شمس في 6382م، أما جامعة الخرطوم فقد كانت نواتها كلية غوردون التي أنشئت سنة 6320م، و
سميت بجامعة الخرطوم عقب االستقالل سنة 6381م. و في ذات العام افتتحت الجامعة الليبية، أما المملكة
العربية السعودية فأقدم جامعاتها "جامعة الملك سعود" التي انشئت سنة 6387م. و في لبنان تأسست جامعاتها
سنة 6386م، و كانت من قبل تعتمد على الجامعة األمريكية التي أنشئت سنة 6302م. و أنشئت جامعة
بغداد سنة 6380م، و تتابعت منذ أوائل ستينيات القرن العشرين تأسيس الجامعات في الوطن العربي، و التي 
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
28
تحرص وزارات التعليم على تمويلها بكل ما يلزمها و تزويد: مكتباتها و مخابرها و اجراء التجارب و البحوث و
بناء المدن الجامعية و كل هذا لمواجهة الطلب المتزايد و األعداد المتزايدة لطلبة التعليم العالي.
0 .أنماط التعليم العالي:
إن تزايد عدد طالبي التعليم العالي و الملتحقين به يحتم التوسع في المنشآت و توفير مقاعد بيداغوجية إضافة
إلى ايواء األعداد المتزايدة سنويا، هذا ما شكل عبئا على الحكومات من ناحية توفير البنى التحتية و
الفضاءات البيداغوجية... و كحل لهذه المشكلة ظهرت أنواع و أنماط جديدة مثل: الجامعات المفتوحة،
الجامعات االفتراضية... و التي ترتكز أساسا على مبدأ التعليم عن بعد و التعليم االلكتروني باستخدام وسائل
و تكنولوجيا المعلومات و االتصالTIC.
أ. التعليم عن بعد:
إن توفير فرص تعليمية إضافية دون الحاجة إلى زيادة ضخمة في الميزانيات، هو ما دفع بالمؤسسات
التعليمية إلى تطوير برامج التعليم عن بعد و الذي يوفر أيضا فرص تعليم أكثر لألفراد الذين ال يستطيعون
التفرغ للتعليم )نتيجة اللتزامات شخصية، ظروف معيشية، العزلة الجغرافية( .
فالتعليم عن بعد هو " نقل مواد التعليم إلى المتعلم في موقع عمله أو إقامته.. و هذا يعني الفصل الجغرافي
بين المتعلم و المعلم، حيث ال يتوقع أن يكون اللقاء في قاعة المحاضرات هو الخط األساسي للعالقة بينهما،
ّقاء الفعلي، يقوم الطالب بالحصول على المعرفة من خالل وسائل تعليمية حديثة و ذلك
و للتعويض عن الل
للوصول إلى كل راغب في التعليم العالي") العبادي هاشم فوزي، 0220 ،ص 909.)
و يمكن تعريف التعليم عن بعد على أنه: " نظام تعليمي يتمركز حول المتعلم و يقوم على احتياجاته و ال
يشترط المواجهة بين المعلم و المتعلم، و يكون دور المؤسسة التعليمية في هذا النظام قويا في تخطيط و
توصيل الخدمة التعليمية إلى المتعلمين باستخدام وسائل النقل التكنولوجية المناسبة".)وليد سالم محمد
الحلفاوي، 0221 ،ص30.)
و بذلك فإن التعليم عن بعد يقوم على مجموعة من المبادئ و هي:
- عدم اشتراط الوجود المتزامن للمتعلم مع المعلم في الموقع نفسه؛
- ضرورة وجود وسيط بين المعلم و المتعلم، و لهذه الوساطة جوانب تقنية، بشرية و تنظيمية؛
- يمكن للمتعلم عن بعد اختيار وقت التعلم بما يتناسب مع ظروفه دون التقيد بجداول منتظمة و محددة
سلفا للقاء المعلمين باستثناء اشتراط التقييم؛
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
29
- أسلوب من أساليب التعلم الذاتي )التي أدت إلى تعزيز نظام التعليم المفتوح و التعليم المستمر(.) وليد
سالم محمد الحلفاوي، 0221 ،ص 622.)
و تكمن أهداف عملية التعليم عن بعد فيما يلي:
- تقليل صعوبات انشاء مؤسسات تعليمية جديدة لتلبية الطلب المتزايد عليها؛
- زيادة إمكانية الحصول على التعليم و زيادة فرص التحاق األفراد بالتعليم العالي؛
- اتاحة الفرصة لألفراد للنمو المستمر و تحسين ظروف حياتهم؛
- تخفيض تكلفة التعليم: حيث أن التعليم عن بعد معقول التكلفة و متاح لفئات عديدة )خفض التكاليف
يجعلها في متناول الجميع(.
ترتكز عملية التعليم عن بعد على الوسائط التعليمية المستخدمة )التي كانت تعتمد على وسائل تقليدية: الكتب،
المطبوعات، التسجيالت الصوتية..( و الحاجة إلى توظيف التكنولوجيا الحديثة في مساعدة المتعلم )على
التعلم الذاتي(، حيث أتاحت تكنولوجيا المعلومات و االتصال أنواعا مختلفة من الوسائل االلكترونية )اإلنترنت،
الكتب اإللكترونية، قاعدة بيانات line On )..حيث نجد أن معظم هذه الوسائل تستخدم في التعليم
االلكتروني.
ب. التعليم االلكتروني:
إن المزاوجة بين تكنولوجيا المعلومات و االتصال و التعليم و التدريب، أدى إلى ظهور ما يعرف بـ: "التعليم
اإللكتروني" الذي يتم عن طريق الحاسوب اآللي و أي مصادر أخرى على الحاسوب تساعد في عملية التعليم
و التعلم، و فيه يحل الحاسوب محل الكتاب و محل المعلم، " هذا النوع من التعليم قائم على شبكة االنترنت،
و فيه تقوم المؤسسة التعليمية بتصميم موقع خاص بها و لمواد أو برامج معينة لها: و يتمكن المتعلم فيه من
الحصول على التغذية الراجعة") وليد سالم محمد الحلفاوي، 0221 ،ص 80.)
و يمكن تعريف التعليم االلكتروني على أنه" ذلك النوع من التعليم الذي يعتمد على استخدام الوسائط
االلكترونية في تحقيق األهداف التعليمية و توصيل المحتوى التعليمي إلى المتعلمين دون اعتبار للحواجز
الزمانية و المكانية و قد تتمثل تلك الوسائط االلكترونية في: األجهزة اإللكترونية الحديثة مثل الكمبيوتر و
أجهزة االستقبال من األقمار الصناعية... أو من خالل شبكات الحاسوب المتمثلة في االنترنت و ما أفرزته
من وسائط أخرى مثل المواقع التعليمية و المكتبات االلكترونية... 
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
30
و يستخدم مع مصطلح التعليم االلكتروني مصطلح آخر و هو التعليم االفتراضي باإلضافة إلى مصطلحات
أخرى هي التعليم باإلتصال االلكتروني، أو التعليم بالكمبيوتر..) وليد سالم محمد الحلفاوي، 0221 ،ص
.)12
إن تطبيق التعليم اإللكتروني في العملية التعليمية يحقق ما يلي:
- تعدد مصادر المعرفة بصورها المختلفة السمعية، المرئية و المكتوبة، مع توافر إمكانية تسجيلها،
نسخها و طباعتها؛
- تحسين مهارات استخدام تكنولوجيا المعلومات و االتصالTIC ،بالنسبة للمعلم و المتعلم؛
- عدم االعتماد على الحضور الفعلي: حيث أن وسائل االتصال وفرت الحصول على المعلومة دون
التقيد بالزمان و المكان؛
- يمكن من ارسال و استيالم جميع األعمال بين المعلم و المتعلم، مثل استيالم الواجبات عن طريق
الوسائط االلكترونية.
مما سبق نستنتج أن للتعليم عن بعد و التعليم اإللكتروني، ثالثة مفاهيم رئيسية )العبادي هاشم فوزي، 0220 ،
ص908:)
- أنه نظام تعليمي ال يخضع إلشراف مباشر و مستمر من قبل المعلم؛
- نظام مفتوح للجميع أي تعليم جماهيري ال يتقيد بوقت و مكان ألنه يركز على المتعلم و عملية التعليم
الذاتية؛
- يقدم بواسطة الحاسوب سواء كانت المادة التعليمية مسجلة على قرص مرن أو مدمجة أو تصل إلى
حاسوب المتعلم بواسطة شبكة المعلومات الدولية " اإلنترنت" أو تبث إليه عبر األقمار الصناعية...
إن هذا التطور االمستمر الذي عرفه و ال يزال يعرفه التعليم العالي، منذ نشأته و حتى وقتنا هذا، ما هو إال
دليل على أهميته المتزايدة و التي سنتناولها أكثر في المبحث الموالي. 
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
31
المبحث الثاني: أهمية التعليم العالي
تكمن أهمية التعليم العالي في تكوينه لرأس المال البشري المؤهل و المكيف مع احتياجات التنمية االقتصادية،
و القادر على االستجابة لمتطلباته و التغيرات المستمرة، سواء كانت محلية أو عالمية. و إلبراز أهمية التعليم
العالي، سنتناول فيما يلي وظائفه و عالقته بالنمو االقتصادي و التغيرات العالمية.
I .وظائف التعليم العالي:
حددت وظائف التعليم العالي في المؤتمر العالمي لمنظمة الـUNESCO ،المنعقد سنة 6330 ،و قسمت إلى
ثالثة وظائف رئيسية هي:
6 .التعليم:
و هي أول وظيفة للتعليم العالي، فمن المتوقع أن تقوم الجامعات بإعداد الكوادر المطلوبة التي ستقوم بشغل
الوظائف العلمية و التقنية، المهنية و اإلدارية ذات المستوى العالي)حسين عبد اللطيف بعارة، 0220 ،
ص01.)
0 .البحث العلمي:
أصبح البحث العلمي و انتاج معرفة جديدة من أهم وظائف التعليم العالي )الذي كان يقتصر على حفظ
المعرفة القديمة(، حيث أن الجمع بين التعليم و البحث هو ما أدى إلى ظهور الجامعة الحديثة في القرن 60و
63 في كل من اسكتلندا و ألمانياعلى الترتيب، )كما سبق الذكر في تاريخ التعليم العالي( و التي اهتمت
بالبحث العلمي، فهو:"عملية فكرية منظمة يقوم بها الباحث من أجل تقصي الحقائق بشأن مسألة أو مشكلة
معينة )موضوع البحث( باتباع طريقة علمية منظمة )منهج البحث( بغية الوصول إلى حلول مالئمة للعالج و
إلى نتائج صالحة للتعميم على المشاكل المماثلة )نتائج البحث( )العبادي هاشم فوزي،0220،ص882. )
يعد البحث العلمي من الركائز األساسية للنهوض الحضاري في أي بلد، فاالكتشافات تأتي من خالل البحث و
التمحيص و متابعة األحداث و األفكار و محاولة تطويرها و دعمها و رعايتها.
فكثير من االبتكارات ،االكتشافات و االختراعات ما هي إال نتيجة لألفكار االبتكارية ألساتذة الجامعات و
الطالب المتميزين.
و بالرغم من أن مهمة انتاج معرفة جديدة تقع أساسا على مؤسسات التعليم العالي، فإن معظم أعضاء هيئة
التدريس ال يجرون إال القليل من البحوث، و يرجع ذلك إلى أن معظم وقت المدرسين مخصص للتدريس، مما 
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
32
ال يتيح لهم مجاال للعمل اإلبداعي )عبء كبير: أعداد كبيرة للطلبة( باإلضافة إلى ذلك فإن كثيرا من البحوث
تتطلب أمواال و تمويال، لإلنفاق على الباحثين و توفير المصادر الالزمة.
و تسخر نتائج البحث العلمي لخدمة المجتمع بما يحقق التنمية و التطور في مجاالت الحياة كافة.
9 .خدمة المجتمع:
من المفروض أن تتأقلم الجامعات لتتالقى و احتياجات المجتمع، فالجامعة في العصور الوسطى كانت تهتم
أكثر بعلوم الدين و فلسفة أرسطو أكثر من التنمية االقتصادية، و بعد الثورة الصناعية بدأت تتأقلم بشكل
جزئي مع احتياجات المجتمع، حيث بدأت في القرن 63 بتوفير تعليم في تخصصات فرضتها الوظائف
الجديدة التي ظهرت، منها: العلوم، الهندسة، المحاسبة. لكن فقط في القرن العشرين، أصبحت الجامعة تدرس
تقريبا جميع التخصصات التي يتطلبها المجتمع الجديد بما فيها علم اإلجتماع، إدارة األعمال... ) .F.J James
.)Forest and Philip G. Altbach, 2007,p195
II .التعليم العالي؛ عالميته و عالقته بالنمو االقتصادي:
إن التعليم العالي الذي يرفض التمييز أو اإلقصاء بين األفراد )بعد اجتماعي(، يعمل على تلبية الطلب و
الحاجات الوطنية و العالمية المتزايدة على اليد العاملة المكونة و المؤهلة )بعد كمي(، التي تهدف لتحقيق
نجاعة اقتصادية من خالل أدائها الفعال )بعد نوعي()عبد الكريم بن اعراب،0266 ،اجماع على أهمية
مساهمة البحث العلمي في ترقية المؤسسات، dz.eldjazaireldjadida.www .)و فيما يلي سنتناول عالقة
التعليم العالي بالعولمة و النمو االقتصادي.
6 .العولمة وعالمية التعليم العالي:
إن التعليم العالي مجال شديد التأثر بالمتغيرات العالمية في جميع جوانبها، فهو في بيئة يؤثر و يتأثر بها. و
نتيجة للعولمة توسعت بيئة الجامعة لتشمل ليس فقط البيئة أو المجتمع المحيط بها، لكن تعدت إلى العالم و
احتياجاته ككل. لذا كان عليها أن تتأقلم و تخدم التغيرات االقتصادية و االجتماعية المستمرة و تلبية
احتياجاتها.
فالعولمة Globalization تزيد من الروابط بين التعليم العالي على المستوى العالمي و الضغوطات التي تواجه
التعليم عالميا. هذا ما أدى إلى ظهور مصطلح عالمية التعليم العالي higher of Internationalization.
education
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
33
أ. عالمية التعليم العالي:
تعرف العولمة على أنها:" التدفق التكنولوجي، االقتصادي، المعرفي، القيم و األفكار.. عبر الحدود و التي
تؤثر في كل بلد بطريقة مختلفة نتيجة لـ: تاريخه، عاداته، ثقافته و أولوياته") Philip and Forest. F.J James
.)G. Altbach, 2007,p208
كما تعرف العولمة على أنها االتجاهات االقتصادية، التكنولوجية و العلمية الواسعة التي تؤثر مباشرة في
التعليم العالي، و التي تعتبر حتمية إلى حد كبير في وقتنا الحالي. إذ تتضمن هذه الظاهرة: مساهمة تكنولوجيا
المعلومات، استخدام لغة مشتركة للتواصل العلمي، زيادة الطلب على التعليم العالي و أفراد ذوي مستوى
تعليمي عال، فكرة المنتج الخاص التي أدت إلى إعادة التفكير في تمويل التعليم العالي، كل هذا ساعد في
تحديد طبيعة االقتصاد و المجتمع و احتياجاته في القرن 06.
أما العالمية Internationalization تشير إلى سياسات و برامج خاصة متبنات من طرف الحكومات،
المؤسسات األكاديمية...لدعم تبادل الطالب / األساتذة، تشجيع البحوث التعاونية مع الخارج، إعداد برامج
تعليمية مشتركة مع دول أخرى، و مبادرات أخرى عديدة.
و هي ليست ظاهرة جديدة، فمعظم الجامعات تعتمد هذه السياسات كطريقة لعملها أو نشاطها، فعالمية التعليم
العالي تضع الطرق التي تساعد المؤسسات التعليمية على التعامل مع العولمة التي أدت إلى:
- زيادة أهمية العالقات/ الروابط بين المؤسسات الجامعية في العالم؛
- انتشار االتفاقيات بين المؤسسات الجامعية في مختلف البلدان، فتح فروع خارجية..؛
- انتشار التقييم في التعليم العالي باإلضافة إلى ضمان الجودة و اتجاهات أخرى في مجال اإلدارة و
التنظيم..؛
- خلق تحديات و فرص خاصة بالتعليم العالي؛
- ظهور سوق عالمي، خلق طلب هائل على الكفاءات حول العالم )رأسمال بشري كفء(.
هذا ما أدى بالضرورة إلى عالمية التعليم العالي و البرامج و البحث العلمي.
ب. أوجه عالمية التعليم العالي:
ّغة المشتركة،
منذ البدء كانت الجامعات مؤسسات عالمية )كانت تدرس باللغة السائدة"الالتينية"و هي الل
المهيمنة آنذاك، و التي كانت تخدم الطلبة من مختلف أنحاء العالم و كذا األساتذة الذين أتوا من دول مختلفة
 في أما(. James J.F. Forest and Philip G. Altbach, 2007,p121( )الغربي العالم في نشرها و المعرفة لنقل
القرن 06 ،و نتيجة للعولمة فقد عرفت عالمية التعليم العالي أوجه عديدة نذكر منها: حراك الطلبة، حراك هيئة 
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
34
التدر يس، عالمية المناهج و البرامج، اتفاقيات و شراكات بين مؤسسات التعليم العالي و بين الدول، ظهور و
انتشار شبكات و وكاالت خاصة باالعتماد، ضمان الجودة..في التعليم العالي، الجامعات االفتراضية.. و
غيرها من المظاهر (p418, 2001, damme van Dirk ( و التي نوجزها فيما يلي:
 اللغة االنجليزية:
ّ االنجليزية هي لغة القرن 06 غة
ّغة االنجليزية كلغة للتواصل العلمي لم يسبق لها مثيل منذ هيمنة الل
، فهيمنة الل
الالتينية في التعليم العالي في جامعات أوروبا خالل العصور الوسطى )p2,2009, UNESCOa.)
ُ فهي أكثر لغة تدرس عبر أنحاء العالم، حيث أن أ درس باللغة
غلب الطلبة يتوجهون إلى الجامعات التي ت
االنجليزية في مختلف الدول.
إذ هناك بعض الدول تعرض برامج تعليمية باللغة االنجليزية لجذب الطلبة من مختلف أنحاء العالم، لتمكين
طلبتها من الحصول على تعليم و فرص في السوق الدولية، فمثال: الدنمارك أحدثت تغييرات في أنظمتها
التعليمية، و اعتمدت اللغة االنجليزية كلغة لتقديم خدماتها التعليمية )إال أنها أبقت على اللغة الدنماركية كلغة
رسمية معموال بها، الستم ارر و بقاء هذه الل ( ) ,Altbach. G Philip and Forest. F.J Jamesّ غة األم
.)2007,p128
كما تعرف الملتقيات الدولية و الجهوية تزايدا مستمرا في استعمال اللغة االنجليزية، باإلضافة إلى المنشورات،
المقاالت الدولية.. فهي تكتب باللغة االنجليزية مقارنة باللغات األخرى: الفرنسية، األلمانية، األسبانية التي
.)James J.F. Forest and Philip G. Altbach, 2007,p127( االنجليزية اللغة هيمنة أمام عالميا دورها تقلص
 حركة الطلبة/ األساتذة:
الدراسة في الخارج وفرص التبادل متوفرة كما لم تكن من قبل، حيث هناك ما يزيد عن 008 مليون طالب
يدرسون خارج بلدانهم، و تشير التقديرات إلى أن هذا العدد سيصل إلى 7 ماليين سنة 0202, ( UNESCOa
p7,2009 .األغلبية العظمى تتجه نحو أمريكا الشمالية و أوروبا. و لهذا الغرض )تسهيل تبادل الطلبة /
األساتذة( كانت هناك عدة مبادرات إقليمية و دولية؛ تتمثل في اتفاقيات، برامج و شبكات، تساهم في التنقل
اإلقليمي و الدولي للطالب و أعضاء هيئة التدريس. نذكر:
- عملية بولونيا Bologna في أوروبا و التي تضم أكثر من 22 دولة، تضم برامج ERASMUS ،و برنامج
آخر SOCRATES ،الذي يتضمن 0 برامج للتبادل بين الدول األوروبية في مجال التعليم العالي و
التكوين. و الذي أصبح يطلق عليه Formation de et éducation’d Programme.
- MERCOSUR في األمريكيتين.
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
35
- APEC, ASEAN في آسيا و دو ل المحيط الهادي.
كما أدت العولمة إلى زيادة شهرة بعض الشهادات مثل: MBA خاصة و أنها تدرس باللغة االنجليزية، حيث
كان لها أثر كبير على إصالحات المناهج التعليمية في أنحاء كثيرة من العالم، و التي نتج عنها مايلي:
- أن األنظمة األكاديمية أصبحت موحدة أكثر و اعتماد شهاداتها و قبولها دوليا، أدى إلى زيادة هجرة
الطلبة و األساتذة ذوي الكفاءات و المهارات العالية، و زيادة تنافس الجامعات في البحث عن األفضل
و بذلك توسع السوق العالمي؛
- هذا التدفق للكفاءات هو من الجنوب إلى الشمال، أي من الدول النامية إلى الدول المتقدمة و الذي
يصل إلى 02 %من مجموع الطلبة المهاجرين من الدول النامية، إلتمام الدراسة )الماجستير، الدكتوراه
أو شهادات مهنية(. أما الحركة من الجنوب إلى الجنوب؛ فغالبا ماتكون اتجاه دول الخليج التي
تستقطب الكفاءات من مختلف الدول العربية و الغربية برواتب مغرية، فاإلمارات العربية المتحدة مثال
قامت بطلب تأسيس فروع لجامعات أجنبية عريقة بهدف تسهيل إلتحاق طلبتها بها، و لتكون القطب
؛(UNESCOa, 2009,p4( إقليمها في Pôle de l’enseignement supérieurالجامعي
- أن أغلبية هؤالء الطلبة يدفعون مقابل دراستهم في الخارج مما يزيد من دخل البلد المضيف و يؤدي إلى
ضياع بالنسبة للوطن األم، خاصة و أن األغلبية تستقر بالخارج نتيجة للفرص المغرية، األجور،
ظروف العمل هناك؛
- يعتبر هؤالء الطلبة/ األساتذة قناة لنقل الثقافة، العادات...عبر مختلف الدول؛
- أما فيما يخص البرامج الدراسية Curriculum ،أصبح هناك تجانس في الفروع و التخصصات عبر
العالم، هذه البرامج التي تنتقل من الشمال إلى الجنوب دون مراعاة خصوصيات المجتمع و احتياجاته.
بالرغم من أن هذه الحركة )طلبة/أساتذة( تعرف انتشارا واسعا إال أنها مرتبطة بـ: جودة نظام التعليم العالي و
مرتبة الل فهي تكون باتجاه المؤسسات الجامعية التي تعرف بـCentersّ .غة عالميا و لغة التدريس، و باختصار
فعدم تساو أنظمة التعليم العالي بين الدول و بين المؤسسات في الدولة الواحدة قد زاد خالل العقد األخير،
حيث أصبح التعليم العالي يتميز بما يعرف بـ Peripheries and Centers ،فالمؤسسات التي تتميز بسمعة جيدة
و تحقق نتائج في البحوث العلمية تعتبر Centres les ( حيث أن الجامعات في الشمال هي التي تضع و
تضبط معايير النظام العالمي للعلوم(، أما المؤسسات األخرى فمن الصعب أن تجد لها مكانا بين المنافسة
الدولية و هي ما تعرف بـ péripheries les) p4,2009, UNESCOa.)
بالرغم من كون هذه الحركة mobilitée La هي نتيجة الستراتيجيات وطنية و عالمية لكنها تبقى مرتبطة
باختيار الطلبة/ األساتذة أنفسهم.
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
36
 سوق دولية:
إن تبادل األساتذة و الطلبة في أوروبا ظهر منذ العصور الوسطى و اليزال حتى وقتنا هذا، حيث أصبحت
الجامعة تلبي حاجات المجتمع العالمي ككل، فهناك تبادل سريع لألفكار و االختراعات التي كانت نتيجة
للعولمة، و ظهور برامج لتبادل الطالب في أوروبا)ERASMUS & SOCRATS )و زيادة حركة الطالب خاصة
من الدول النامية الذين يسعون وراء شهادات عالمية.
إن حركة الطلبة عبر أنحاء العالم تجلب للبلد المضيف: مصدرا اقتصاديا و مصدرا لليد العاملة المؤهلة )رأس
المال البشري(، ذات مهارات عالية و في نفس الوقت رخيصة.
أما بالنسبة للبلد األصلي، فبرجوع هذه الكفاءات فهي تعتمد على هذا التبادل لالستفادة منه في نقل المعرفة و
تنمية أنظمتها عن طريق استخدام الخبرات األجنبية لتطوير قدراتها الداخلية، خلق روابط تكنولوجية و مراكز
أبحاث، هذا في حال ما إذا كان البلد يتوفر على قدرات مالية )بإمكانه تعبئة موارد مالية و مادية(.
أما في حال لم يستطع البلد توفير هذه اإلمكانات، فإن هؤالء الطلبة يفضلون البقاء في الخارج لما يتوفر لهم
من فرص عمل و تقدير، و بالتالي تصبح الدراسة في الخارج قناة للهجرة و استنزافا لألدمغة و التي تصبح
عبئا على الدولة خاصة إذا ما كانت هي من تدفع تكاليف البعثة أو المنحة، أضف إلى ذلك التكاليف
التعليمية طوال السنوات الدراسية في البلد األجنبي (p7, 2003, schwartzman Sumon.(
إن استقطاب النخب سواء من طرف الجامعات أو الدول، أدى إلى خلق سوق دولية تحكم فيها قوى السوق
)العرض/ الطلب(، تتميز بمنافسة كبيرة على الكفاءات و على توفير تعليم عالي يعزز من مكانة المؤسسة
عالميا، ما أدى إلى ظهور:
- مؤسسات جامعية و مؤسسات أخرى تقوم بتوفير تعليم عالي أو تكوين بشهادات معتمدة دوليا، و هي
مؤسسات تجارية بالدرجة األولى و هدفها الربح و ذلك لمواجهة الطلب الكبير على مثل هذه الشهادات؛
- مصادر مختلفة للتمويل ) تنوع، خوصصة، متاجرة(؛
- قدرة المؤسسات على توسيع سوقها العالمي لتوفير خدماتها التعليمية بغرض الربح.
و من بين العوامل التي سهلت هذا االنتشار و التوسع، التطور التكنولوجي في وسائل االعالم و االتصال.
 تكنولوجيا المعلومات و االتصالTIC:
إن التطور التكنولوجي من بين العوامل الرئيسية في تشكيل التعليم العالي في القرن 06 ،فالثورة العلمية
التكنولوجية و ثورة االتصاالت ساعدت على ربط، نقل و نشر المعرفة عبر مختلف أنحاء العالم، فالجامعات 
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
37
اليوم تتجه إلى توظيف هذه التكنولوجيا في العملية التعليمية لعدة أسباب منها )وليد سالم محمد الحلفاوي،
:)00 ص، 0227
- االستفادة من خدماتها في شتى الميادين؛
- انخفاض مستوى التعليم عالميا و عدم قدرته على تلبية الرغبات و الحاجات التعليمية، و عجز
المؤسسات التعليمية عن الوفاء بمطالب األفراد و المجتمع ككل؛
- المؤسسات التعليمية مطالبة باالستفادة من المستحدثات التكنولوجية و توظيفها في عملية التعليم و التعلم؛
- سرعة تدفق المعلومات و تعدد مصادرها، و صعوبة متابعتها من قبل المتعلمين و المعلمين؛
- عدم توازن التوزيع الجغرافي للمؤسسات التعليمية حيث في معظم األحيان يكون التركيز في المناطق
المكتظة بالسكان دون غيرها، لذا ال بد من توفر المستحدثات التكنولوجية؛
- اعتماد أسلوب التعلم الذاتي في مواصلة التعلم المستمر، و حق المتعلم في اختيار نوع التعليم،
األساليب و الوقت و المكان الذي يريده.
باإلضافة إلى ذلك فإن توظيف TIC يكون بهدف: زيادة الجودة و تطويرها و تسهيل التواصل العلمي باعتبارها
وسيلة عالمية )p3,2009, UNESCOa .)خاصة و أن شبكة االنترنت تقدم مجموعة من المصادر للمعلومات لم
تكن متوفرة سابقا إال في مكاتب و مخابر بعض الجامعات؛ إضافة إلى أثرها الواضح و الكبير على األبحاث
المنتجة من طرف مختلف الكليات عبر أنحاء العالم، حيث أن TIC يتضمن: االتصال، التخزين و استرجاع
المعرفة، فالمكتبات أصبحت تعرض خدماتها من خالل مواقع االنترنت لتمكين الطلبة و األساتذة من الولوج إلى
قاعدة بياناتها، كما أن األساتذة و الباحثين يعتمدون على االنترنت في أعمالهم و بحوثهم.
كما و تعدى استخدام الـ TIC إلى تسليم المؤسسات للشهادات إلى الطلبة خارج المقاعد البيداغوجية، هذا ما
ساعد على انتشار التعليم عن بعد الذي يجمع بين االبتكارات التكنولوجية و العولمة، فمؤسسات التعليم عن بعد
بمختلف أشكالها ) افتراضية،line On )...لها القدرة على ايصال البرامج التعليمية عبر الحدود الدولية و التي
تحتاج إلى دمج التكنولوجيا.
إال أن هناك استخداما محدودا لهذه التكنولوجيا خاصة في الدول النامية و هذا راجع إلى:
- البنية التحتية الالزمة لتوفير التعليم عن بعد محدودة للغاية، خاصة في المناطق الريفية ؛
- غياب أو صعوبة الربط بشبكة االنترنت؛
- خدمة الهاتف و الكهرباء، التي تعيق كثيرا استمرار برامج التعليم عن بعد في هذه المناطق.
إن التطور السريع فيTIC قد غير من تطور تحصيل و توصيل المعرفة، كما تجدر اإلشارة إلى أن
التكنولوجيا الجديدة تتيح فرصا لالبتكار و اإلبداع في محتوى المناهج و طرق التدريس و فرص إلتحاق أكثر 
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
38
بالتعليم العالي، و مع ذلك ينبغي أن ال يغيب عن البال أن التكنولوجيا الحديثة ال تقلل من الحاجة إلى هيئة
التدريس بل تغير دورهم في العملية التعليمية (p8,1998 ,UNESCO .(فاإلعتماد على التكنولوجيا في العملية
التعليمية يتمثل أساسا في:
- تجهيزات القاعات و المدرجات، و التي تتمثل أساسا في إدخال التحسينات كتقديم عروض جاهزة PPT
و المحاكاة simulation computer في قاعات التدريس و استخدام تقنيات سمعية بصرية؛
- تقديم الخدمات اإلدارية و مساعدة الطالب، و نجدها خاصة في المكتبات: إذ أصبح بإمكان طالب
بعض المؤسسات التعليمية، الوصول إلى المعلومات الخاصة بالقبول و التسجيل و أن يتقدموا بطلبات
االلتحاق... كل هذا على خط اتصال مباشر بالكمبيوتر line On.كذلك الحصول على مقررات دراسية،
برامج أكاديمية كاملة خاصة في الجامعات العالمية.
بالرغم من التسهيالت التي توفرها TIC في مجال التعليم العالي )إزالة الحواجز الزمانية و المكانية(، إال أنه
من المحال مجاراة كل جديد في التكنولوجيا و هذه هي حالة التقادم السريع للتكنولوجيا.) مهني محمد غنايم،
0220 ،ص37 .)فالمؤسسات دون موارد للتحديث ال يمكن لها أن تتنافس أمام باقي المؤسسات العالمية و
تحقيق النمو االقتصادي المرجو.
0 .التعليم العالي و النمو االقتصادي:
منذ أن أكد آدم سميث Smith.A على أهمية التعليم في اكساب أفراد المجتمع القدرات و المهارات النافعة أثناء
تعليمهم و تدريبهم، و أن األموال التي تنفق في تنمية مواهبهم تعد جزءا من ثروة المجتمع )مؤلفه الشهير ثروة
األمم nations of wealth The الذي نشر سنة 6771م(، و منذ أن أوضح ألفريد مارشال Marshall.A أن ما
يستثمر في تنمية البشر هو أفضل أنواع رأس المال، و أن التعليم نفسه عملية استثمار، تتالت بعدها الدراسات
و خاصة بعد الحرب العالمية الثانية لتبيان دور التعليم في النمو و التنمية االقتصادية.
 الدراسات التي أجريت حول التعليم:
في بداية الستينات من هذا القرن، قام االقتصاديان شولتز و دنسون Denison&Schultz كل بمفرده باثبات أن
التعليم يسهم بشكل مباشر في زيادة الدخل القومي و ذلك عن طريق رفع كفاءة و انتاجية اليد العاملة، و قد
ترتب على هذه الحقيقة صدور عدد كبير من الدراسات تتعلق بالفائدة االقتصادية لالستثمار في التعليم.
و من بين الدراسات الرائدة التي أجريت في هذا المجال دراسة ادوارد دنسون Denison.E الذي تناول في بحثه
عن عوامل النمو االقتصادي في الواليات المتحدة و كيف يقاس كل نوع من أنواع تلك العوامل، حيث استخدم
دنسون سنة 6310 ،فكرة دالة االنتاج لقياس مصادر النمو المختلفة في اقتصاد الواليات المتحدة خالل الفترة 
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
39
6362 -6312 ،و قد استخدم دالة االنتاج البسيطة المعروفة بدالة كوب-دوغالس Douglas-Cob و يمكن
التعبير عنها كما يلي: )فاروق عبده فليه، 0229 ،ص 22)
Y= f(K,L) :أن حيث
Y :االنتاج الكلي
L :العمل
K :رأس المال
و عندما قام دنسون باستخدام هذه الفكرة لشرح محددات نمو االنتاج القومي للواليات المتحدة خالل الفترة
المذكورة، تبين له وجود متبقي Residual كبير في األهمية من الزيادة في الناتج القومي، ال يرجع إلى الزيادة
في القوة العاملة و ال إلى الزيادة في االستثمار في رأس المال المادي.
و من ثم فإنه قد استنتج أنه بالضرورة، توجد مجموعة أخرى من العوامل قد ساهمت بدور فعال في زيادة
معدل النمو االقتصادي في الواليات المتحدة خالل الفترة 6362-6312.
و قدر دنسون في دراسات الحقة أن االستثمار في التعليم قد ساهم بنحو 09 %في المتوسط من معدل الزيادة
في االنتاج القومي األمريكي خالل الفترة المذكورة و ذلك عن طريق رفع المستوى التعليمي لليد العاملة، كذلك
فإنه قدر أثر التعليم في حدود 68 %في الفترة 6382 حتى الستينات )فاروق عبده فليه،0229،ص28.)
و في دراسة أخرى حاول شولتز Shultz قياس العالقة بين التعليم و النمو االقتصادي، ففي دراسة له عن
االنتاج الزراعي في الفترة 6362-6362 و 6328-6323 ،وجد أن 67%من الزيادة في االنتاج الزراعي
ترجع إلى الزيادة في المدخالت، في حين 09 %تعود إلى العامل المتبقي )فاروق عبده فليه، 0229 ،ص
99 .)و لقد ذكر شولتز أن النمو االقتصادي الذي حدث في الواليات المتحدة بين 6303 و 6387 ،يعود إلى
الزيادة في التعليم لكل شخص من القوة العاملة و التي تمثل 91-72 %من الزيادة غير المفسرة في االيراد
لكل عامل )فليح حسن خلف، 0227 ،ص 610.)
إن هذه الدراسات دفعت باالقتصاديين و الدول ككل بالتوجه إلى االستثمار في التعليم و اإلهتمام بتعبئة
مواردها المالية، المادية و البشرية معتمدة في ذلك على فكرة أن التعليم هو أفضل استثمار لمواردها المالية.
فأصبحت تهتم بـ: تمويل، كلفة و عائد العملية التعليمية.
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
40
أ. تمويل التعليم:
يحتل االنفاق على التعليم أهمية كبيرة من أجل توفير التعليم و تطويره كما ونوعا، حتى يحقق التعليم أهدافه
في خدمة المجتمع و أفراده و االقتصاد ككل. إن عملية تمويل التعليم أو العملية التعليمية تتمثل في كافة
المبالغ التي يتم انفاقها على التعليم الذي يتطلب موارد: مادية )مباني، آالت، أجهزة..(، بشرية ) فليح حسن
خلف، 0227 ،ص 638.)
منذ سنة 6302 ،كان هناك تحوال كبيرا في تمويل التعليم العالي من الحكومات إلى الطالب و أسرهم، و يرجع
جزء من ذلك إلى زيادة الطلب على التعليم العالي، فتقاسم التكاليف تظهر في أشكال مختلفة من بينها:
- الرسوم الدراسية؛
- زيادة في الخدمات؛
- انخفاض المساعدات الحكومية؛
- تشجيع الجامعات الخاصة لتلبية الطلب الزائد(p2, 2009, UNESCOb(
فتمويل التعليم مهمة الدولة أساسا، لكن مزايا التعليم الفردية، االجتماعية و االقتصادية تتطلب استثمار موارد
مالية متزايدة مع مرور الزمن. لذا فإن اللجوء للتمويل الخاص يبدو حتميا ألن هناك حججا كثيرة لصالح
التمويل الخاص بالقدر الذي تسجل فيه حجج تدافع عن التمويل العمومي(عبد الكريم بن اعراب،0262 ،تمويل
التعليم و القطاع الخاص: أي استنتاجات للتجارب العالمية؟،)org.arabthought.www.
إن نمو القطاع الخاص من جهة و االنخفاض الكبير للدعم العمومي لقطاع التعليم العالي، أدى إلى النظر
إلى التعليم العالي على أنه منتج خاص good Private( هذه الفكرة أساسها أنه: يدفع من يستفيد مباشرة من
هذه الخدمة( بدال من كونه منتجا عاما good Public( التعليم العالي يعود بالنفع على المجتمع بأسره، و
بالتالي فهي مسؤولية المجتمع/ الحكومة(.
انتشرت هذه الفكرة good Private ،عبر أنحاء العالم و القت جدال كبيرا من البنك العالمي و منظمات أخرى،
خاصة حول تغيير نمط تمويل التعليم العالي و تأثيره على جودة التعليم ) .G Philip and Forest. F.J James
.)Altbach, 2007,p
تشير الدراسات المهتمة بتمويل التعليم في العالم إلى أن التمويل العمومي يمثل 19 ،%أما التمويل الخاص
فيمثل 91 %و المساعدات الدولية 0 %سنة 6333 .لكن المالحظ أن هناك فوارق بين الدول و بين مختلف
مناطق العالم )عبد الكريم بن اعراب،0262 ،تمويل التعليم و القطاع الخاص: أي استنتاجات للتجارب
العالمية؟، org.arabthought.www .) و تكمن هذه الفوارق في )فاروق عبده فليه، 0229 ،ص 931:)
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
41
- أن الدول و خاصة النامية منها قد وصلت إلى السقف في االنفاق على التمويل و ال يمكن لها زيادة
المخصصات لهذا القطاع؛
- أن الضغط و الطلب االجتماعي على التعليم العالي تزداد وتيرته نتيجة للنمو الديمغرافي)خاص بكل
بلد(؛
- أن مفهوم مسؤولية المجتمع بكامله )عام و خاص( في تمويل التعليم قد ترسخ بشكل كبير.
كنتيجة لما سبق فإنه يجب اللجوء إلى مصادر تمويلية أخرى، و القطاع الخاص في مقدمتها، حيث أنه يساهم ّ
بقدر كبير في تمويل مؤسسات التعليم و مراكز البحوث التابعة لها في الدول الصناعية.
ففي الدول المتقدمة يأتي التمويل من الصناعات الكبرى التي يعتمد تقدمها على التكنولوجيا المنتجة في
الجامعات، ثم هناك كبار المتبرعين الذين ينفقون على البحث العلمي )مراكز البحث(.
و تتنوع أوجه التمويل الخاص للجامعات و مؤسسات التعليم، فمنها ما هو موجه لدعم البحوث لصالح
الصناعة و قطاع االنتاج، و منها ما هو موجه لتطوير المرافق، المنشآت و غيرها من المستلزمات )فاروق
عبده فليه، 0229 ،ص 931.)
إن تمويل التعليم يشهد تزايدا مستمرا في معظم الدول )رغم التفاوت بينها(، و الذي يؤدي إلى زيادة كلفة
العملية التعليمية بالنسبة للدولة و الفرد على حد سواء، هذه الزيادة هي نتيجة )فليح حسن خلف، 0227 ،ص
:لـ( 028-637
- زيادة الطلب على التعليم العالي )سواء نتيجة النمو الديمغرافي أو عالمية التعليم العالي،
Massification)...؛
- الحاجة إلى تكوين أفراد يتمتعون بمهارات و معارف تمكنهم من مواكبة التغيرات المستمرة و اإلهتمام
بنوعية التعليم؛
- ارتفاع أسعار مستلزمات العملية التعليمية )سواء المرتبطة منها بالمباني، التجهيزات أو رواتب أعضاء
هيئة التدريس و اإلداريين(.
و تستخدم عدة مؤشرات لقياس االنفاق على التعليم )فليح حسن خلف، 0227 ،ص 028-027:)
- نسبة االنفاق على التعليم / االنفاق العام من ميزانية الدولة.
- نسبة االنفاق على التعليم/ الناتج القومي.
- مقدار االنفاق التعليمي كحصة للفرد الواحد؛ قيمة االنفاق على عدد أفراد المجتمع.
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
42
ب. كلفة التعليم:
عادة ما ينظر لكلفة التعليم على أنها مرادف لنفقاته، فالبعض ينظر إليها على أنها النفقات الجارية، فهي تلك
التي تنفق بصفة دورية و منتظمة كالمرتبات و األجور و ما شابهها، والبعض اآلخر يرى ضر ورة أن تشمل
النفقات الرأسمالية، حيث يمتد أثر بعض النفقات لعدة سنوات الحقة لسنة االنفاق )كما في تكاليف المباني و
المعدات(. في حين يرى فريق ثالث أن كلفة التعليم ينبغي أن تشمل إلى جانب النفقات الجارية و الرأسمالية،
ما تنفقه األسرة في سبيل تعليم أبنائها مثل: االشتراكات المدرسية، تكاليف شراء الكتب و األدوات،...كما
تنادي طائفة أخرى بضرورة أال تقتصر كلفة التعليم على ما سبق، و إنما يجب أن تمتد كذلك لتشمل التكاليف
غير المباشرة و المتمثلة في كلفة الفرصة Cost Opportunity ،وتعني قيمة الفوائد أو الدخول التي تم التضحية
بها نتيجة لإلنفاق على التعليم، و تفضيله على االتجاهات االستثمارية البديلة أو األخرى )فاروق عبده فليه،
.)021ص، 0229
وهناك مؤشرات عديدة لحساب عناصر الكلفة منها )فليح حسن خلف، 0227،ص 060:)
- مؤشر كلفة الطالب، حيث يقيس حصة الطالب من الكلفة وحسب أنواعها و المقصود هنا بالطالب؛
المسجل في العملية التعليمية؛
- مؤشر كلفة الخريج، والذي يقيس حصة الطالب الخريج من الكلفة حسب أنواعها؛
- مؤشر كلفة المواد أو األجهزة، األبنية أو مؤشر كلفة الموجودات أي األصول الرأسمالية، حسب أنواعها؛
- كلفة الفرصة البديلة الستخدام الموارد أو النفقات في التعليم، و التي تمثلها التضحية بالمجاالت األخرى
التي يمكن استخدام الموارد فيها بدال من استخدامها في التعليم افت ارضاً )يتم تقديرها(.
إن هذه المؤشرات مرتبطة بالزمن الذي يستغرقه إنتاج وحدة واحدة أي الخريج، وكباقي التكاليف فإن معظم
الدول تهدف إلى خفض هذه التكاليف )الجهد و الوقت( وتعظيم عوائدها.
مخزون التربية:
ينظر إلى رأس المال البشري كما ينظر إلى رأس المال المادي، أي يمكن وصفه مخزونا، حيث يتم تحديد هذا
المخزون التربوي لدى السكان عن طريق حساب عدد السنوات الدراسية أوال، ثم حساب نفقات هذه السنوات
الدراسية ثانيا )فاروق عبده فليه، 0229 ،ص 096.)
فالمخزون التربوي هو رصيد المجتمع من القوة البشرية التي حصلت على قدر من التعليم و أنهت مرحلة
تعليمية معينة، تؤهلها إلى دخول القوة العاملة، و تتمثل وحدات قياسه في:
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
43
 السنوات الدراسية:
هي تعبير عن مؤهالت رأس المال البشري بعدد سنوات التعليم و هي المعيار المعتمد بكثرة، إال أنه ال يأخذ
بعين االعتبار:
- التغيرات التي تطرأ على طول السنة الدراسية ) االضرابات، الحروب(؛
- المستوى الكيفي للسنة الدراسية )تتغير من مرحلة إلى أخرى و من بلد آلخر(.
 الساعات الداسية:
هي امتداد للطريقة السابقة، التي يمكن استنتاجها من المواد الدراسية التي يدرسها الطالب في العام الدراسي،
حيث أن كل مادة دراسية تحتاج إلى عدد معين من الساعات، غير أن هذه الطريقة أيضا يؤخذ عليها:
- عدد الساعات غير مضبوط ) غياب األستاذ/ الطالب(؛
- الجانب النوعي ) كما في السنوات الدراسية(.
و أيا كانت طريقة حساب المخزون التربوي سواء بوحدة السنوات الدراسية أو وحدة الساعات الدراسية، فهي
تساعد على حساب )سواء للفرد أو للحكومات( قيمة التكاليف و النفقات التي وضعت في سبيل انتاج وحدة
واحدة أو المتخرج، ودخوله القوة العاملة.
إال أن هناك عدة عوامل تؤدي إلى فاقد و هدر في هذه النفقات و التكاليف، منها )فاروق عبده فليه، 0229 ،
ص 021:)
 الرسوب و التسرب:
يعتبر الرسوب من أهم العوامل التي تقلل من حساب المخزون للتعليم العالي، و ذلك أن من رسب عاما زادت
عدد سنواته الدراسية مما يؤدي إلى زيادة تكلفته، باإلضافة إلى عمليات التحويل )خاصة طلبة الجامعات( من
تخصص آلخر )لعدم رضاهم عن توجيههم، الذي ال يتفق مع ميولهم و قدراتهم(، كذلك انقطاع الطالب عن
الدراسة و تركهم لها قبل انهاء مرحلة معينة و هذا ما يعرف بالتسرب.
 انخفاظ درجة التحصيل العلمي و مستواه كما و نوعا:
و هو مرتبط بانخفاظ كمية و نوعية المعلومات، المعارف و المهارات التي يتحصل عليها المتعلم، و كذلك
ضعف تناسبها و ارتباطها مع احتياجات الفرد، المجتمع و االقتصاد. هذا ما يدفع بالعديد من األفراد للتوجه
إلى تكوينات أخرى )عملية في غالب األحيان(، لتعويض هذا النقص )فليح حسن خلف، 0227 ،ص 083.)
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
44
 الهجرة:
إن هجرة الكفاءات هي من المشاكل الهامة التي تعاني منها الدول خاصة النامية، حيث يتجه العديد من
الطالب إلتمام دراستهم أو العمل بالخارج؛ في دول أخرى، حيث تستقطب الدول المتقدمة هذه الفآت لتستفيد
من خبراتها و بأقل التكاليف.
 الوفايات أو اإلصابة بالعجز:
حيث تؤدي الوفيات إلى نقص في رأس المال البشري، كذلك الحال بالنسبة لإلصابة بالعجز، مما يؤدي إلى
هدر و ضياع للنفقات.
 البطالة:
هذا ما يؤدي أيضا إلى هدر لنفقات التعليم، و يؤدي إلى تحمل تكاليف دون عوائد )سواء بالنسبة للفرد أو
الحكومات( فالبطالة تعني وجود عرض للعمالة أكثر من الطلب عليها و الذي ال يرتبط فقط بالتدفق السنوي
للمتخرجين من الجامعات، بل يرجع السبب أيضا إلى تدهور قيمة الشهادات، فحسب الخبير االستشاري الدولي
"عبد الكريم بن اعراب"الذي يشير إلى أن وجود 092 ألف كمخزون من متخرجي الجامعات في الجزائر )حيث
وصلت نسبة البطالة وسط المتخرجين الجامعيين 60 )%يطرح اشكاال كبيرا مؤكدا على أن الجامعيين هم
األكثر تأثرا من غيرهم، خالفا لما هو حاصل في أوروبا حيث أن ذوي المستويات األدنى هم المتأثرون
بالبطالة )محمد شراق،0266 ،يوم دراسي حول التشغيل بمجلس األمة،org.w3.www://http.)
باإلضافة إلى البطالة، هناك عدم توفير العمل المناسب الذي يتفق مع دراساتهم، مما يؤدي إلى إهدار و
تضييع للطاقات البشرية العالية المستوى، ما يؤثر بصورة مباشرة على العوائد المتوقعة من هذا االستثمار.
ج. العائد من االستثمار في التعليم:
يشكل العائد محور النظر ة االقتصادية للتعليم، ألن العائد من التعليم هو المبرر األساسي لـ: االنفاق المستمر،
الواسع و المتزايد عليه، حيث يمكن دراسة العائد من عدة نواحي )اقتصادية و اجتماعية( و على عدة
مستويات )الفرد، االقتصاد و المجتمع ككل(. فعلى مستوى الفرد؛ فإن العائد من التعليم يتمثل في )عبد الكريم
بن اعراب، 0266 ،ضمان الجودة في التعليم العالي: التجارب العالمية أين وصلت؟(:
- تحقيق الرضا: عن طريق تلبية رغباته و حاجاته للتعليم و اشباعها، و شعوره بتوفير مستوى نوعي
أفضل لحياته نتيجة حصوله على التعليم؛
- الولوج إلى سوق العمل؛
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
45
- قابلية التشغيل؛
- العائد المادي؛ ارتفاع دخل الفرد نتيجة الرتفاع مستواه التعليمي )المخزون التربوي( مقارنة بالتكاليف
)جمع دخله طوال حياته و خصم تكلفة تعليمه منه(.
أما على مستوى االقتصاد و المجتمع ككل، فإن التعليم يزيد من رأس المال البشري و الذي يزيد من انتاجية
العامل الشيء الذي يؤدي إلى مخرجات ذات مستوى عال. كما أنه يزيد من المقدرة على االبتكار )المعرفة و
التكنولوجيا الجديدة ( التي تعزز النمو.
كما أن التعليم يسهل عملية نقل و نشر المعرفة التي يحتاجها أفراد المجتمع لفهم و معالجة المعلومات الجديدة
و تطبيق التكنولوجيا الجديدة المبتكرة من طرف اآلخرين )p3, 2007, HANUSHEK.A.Eric.(
 حساب العائد االقتصادي:
يكمن العائد في العالقة / الفرق بين مدخالت و مخرجات العملية التعليمية، و التي تواجه صعوبة في تحديد
كل من مدخالت و تكاليف التعليم و كذلك مخرجاته.
إن العائد االقتصادي يعتمد على قياس النتائج من مطلق القيمة المالية )تحليل كلفة- عائد( أي أن مفهوم
العائد االقتصادي من التعليم يستخدم عند امكانية قياس التكاليف و العوائد التعليمية بوحدات نقدية.
و تتلخص أهم طرق قياس العائد االقتصادي للتعليم فيما يلي ) فاروق عبده فليه، 0229 ،ص 067-002:)
 طريقة الترابط البسيط:
تعتمد هذه الطريقة على دراسة و تحليل العالقة بين النشاط التعليمي و النشاط االقتصادي بعدة أساليب،
أهمها:
- الترابط الزمني: تؤسس هذه الطريقة على قياس العالقة االرتباطية بين النمو في المستوى التعليمي و
ُطر أو دولة معينة و
النمو االقتصادي، في ق في فترة زمنية محددة. و من أشهر الدراسات في هذا المجال،
دراسات شولتز لقياس االرتباط بين التعليم و الناتج القومي االجمالي في الواليات المتحدة األمريكية في
الفترة ما بين 6322-6381.
- الترابط بين البلدان المختلفة: تقوم هذه الطريقة على قياس العالقة االرتباطية بين مستوى التعليم و
النمو االقتصادي في مجموعة من الدول المختلفة في فترة زمنية واحدة.
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
46
- الترابط بين المؤسسات الصناعية: تعتمد هذه الطريقة على قياس العالقة االرتباطية بين النمو في
انتاجية تلك المؤسسات و نمو اهتماماتها بالتعليم، التدريب و البحث العلمي داخلها. و يمكن تنفيذها من
خالل الترابط الزمني أو من خالل الترابط بين المؤسسات المختلفة.
إال أن طريقة الترابط البسيط تعترضها بعض المشكالت أهمها: صعوبة الحصول على المعلومات و األرقام
)لمختلف المؤسسات و الدول، مثال الدخل القومي االجمالي( إما لندرتها، سريتها أو عدم مصداقيتها )اختالف
طرق حسابها(.
 طريقة الباقي:
ظهرت هذه الطريقة عقب الحرب العالمية الثانية عندما اكتشف االقتصاديون أن النمو في الدخل القومي ال
يعزى إلى عوامل االنتاج وحدها، بل أن هناك عوامل أخرى متبقية تتفاعل معا في عملية التنمية.
و من ثم فقد حاولوا قياس مدى إسهام هذه العوامل في النمو االقتصادي، و توصلوا إلى أن التعليم يعد العامل
الرئيسي في عملية التنمية باعتباره استثمارا أساسيا في رأس المال البشري، و تعتبر محاولة دنسون عام 6312
لقياس أثر التعليم كعامل متبقي في النمو من أهمها، إال أن هناك بعض االنتقادات التي وجهت لهذه الطريقة،
نذكر منها:
- صعوبة تحديد العوامل األخرى بخالف عوامل االنتاج التي تسهم في عملية التنمية، و من ثم صعوبة
فصلها لقياس مدى اسهامها في تلك العملية؛
- صعوبة تحليل العامل التعليمي إلى األنواع و المراحل التعليمية المختلفة.
 طريقة العائد المباشر من التعليم:
تعتمد هذه الطريقة على حساب عائد التعليم من خالل بيان الفرق بين االستثمار الذي انفق في تعليم الفرد في
المراحل و المستويات التعليمية المختلفة، و بين الدخل المكتسب و المتوقع خالل حياة الفرد العملية في
الحاضر و المستقبل، و ال يشتمل هذا االستثمار التعليمي على التكاليف العامة و الخاصة فقط، بل يتعداها
إلى كلفة الفرصة البديلة أو الضائعة في التعليم أي الدخول التي تم التضحية بها نتيجة لالستثمار في المجال
التعليمي و تفضيله على البدائل االستثمارية األخرى.
و يمثل معدل العائد من التعليم، النسبة بين العائد التعليمي و النفقات التي انفقت من أجل الحصول على
مستوى تعليمي معين.
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
47
إال أن هذه الطريقة أيضا تواجه صعوبات في:
- تحديد العائد المتوقع الحصول عليه من التعليم الحقا، نظرا إلى أن دخل الفرد المستقبلي ال يتحدد استنادا
للتعليم فقط، بل أنه يتحدد بعوامل جديدة إضافية )سيرته الذاتية، الجهد، سياسات االنتاج، العمالة..(؛
- صعوبة ارجاع التفاوت في الدخل المكتسب لألفراد إلى كم التعليم فقط، بل قد يرجع أيضا إلى كيف
التعليم.
يتضح مما سبق أن المعيار أو الطريقة المعتمدة لتقدير تأثير التعليم على النمو االقتصادي، هي بتقدير النمو
عبر البالد، حيث المتوسط السنوي لنمو الناتج المحلي الخام (Product Domestic Gross(GDP/PIB ،للفرد على
مر السنين يعتبر وسيلة عملية لقياس أهمية التعليم و المتغيرات األخرى في النمو االقتصادي، و لربطه بالتعليم
يعتمد على السنوات الدراسية" المخزون التربوي" للقوة العاملة، حيث تشير األبحاث إلى أن هناك زيادة تقدر بـ
2080 نقطة مقابل كل سنة من سنوات الدراسة على المدى الطويل )p4, 2007, HANUSHEK.A.Eric.(
إال أن االعتماد على معيار السنوات الدراسية يهمل الفروق النوعية و المعرفية، هذا ما يقلل من جوهر
العملية التعليمية و الذي يظهر خاصة إذا ما قارنا بين الدول، و التي حسب هذا المعيار: تفترض أن الطالب
في دول مثل غانا أو البيرو يكتسب نفس كمية المعارف في أي سنة من السنوات الدراسية مثله مثل الطالب
الذي يدرس في فنلندا أو كوريا، و هذا تماما ما يعنيه استخدام المعيار الكمي للسنوات أي عدد السنوات
الدراسية، باإلضافة إلى ذلك، فإنها تفترض ضمنيا أن المهارات و رأس المال البشري يتأتى فقط من التعليم
النظامي، مهملة باقي التأثيرات )العائلة، المحيط..( و التي تزيد من تنمية المعارف و المهارات.
و نتيجة لذلك سعت األبحاث لتبيان أن تأثير جودة التعليم أكثر أهمية لزيادة النمو االقتصادي، و المقاسة
بالكفاءات المعرفية، و ذلك عن طريق عدة مسابقات دولية بين الطلبة من مختلف البلدان )في الرياضيات،
* األدب و العلوم(، و جاءت نتائج اختبار PISA
أن جودة التعليم تساهم بما مقداره 08-%78 %في النمو
االقتصادي، و تقدر الزيادة في PIBبـ 8 %بعد إعادة تنظيم التعليم و اإلهتمام بجودته ,HANUSHEK.A.Eric(
.2007, p4-5(
من الضروري التأكيد على أن االستثمار في التعليم عائده بعيد المدى و ال ترجى نتائج آنية منه، كما أن
الدراسات الحالية تشير إلى أن الزيادة في االنفاق وحدها غير كافية، إنما يحبذ ترشيد النفقات و حسن التدبير
و قيادة المنظومات التربوية و كذلك اإلهتمام بالمنظومات الصحية و البحث عن المعلم الجيد لضمان تعليم
نوعي)عبد الكريم بن اعراب،0262 ،تمويل التعليم و القطاع الخاص: أي استنتاجات للتجارب العالمية؟،
.)www.arabthought.org
PISA*
: دراسة عالمية أطلقتها منظمة OECD سنة 6337 ،تهدف إلى تقييم أنظمة التعليم عبر أنجاء العالم )أكثر من 72 دولة(. تجرى كل 9
سنوات لتقييم الطلبة ذوي 68 سنة في المواضيع التالية: القراءة، الرياضيات و العلوم.
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته
48
خالصة الفصل األول
من خالل دراستنا للفصل األول تبين لنا أن التعليم العالي عرف توسعا و اهتماما كبيرا، خاصة بعد الحرب
العالمية الثانية، و التي جاءت نتيجة للدراسات التي أجريت حول األهمية االقتصادية للتعليم و كونه استثمارا.
حيث أكدت دراسات كل من: دنسون،شولتز، ميلر و غيرهم؛ إلى أن التعليم يلعب دورا كبيرا في النمو
االقتصادي. و تتالت الدراسات فيما بعد لتشمل: تمويل و كلفة و عائد االستثمار في التعليم. هذا ما انعكس
على زيادة الطلب على التعليم العالي، و الذي أدى بدوره إلى ظهور التعليم الجمهوري Mass de Education ،و
ضرورة انشاء و فتح جامعات جديدة، لتوفير احتياجات السوق، ليست المحلية فقط بل و العالمية، من رأس
المال البشري المؤهل و المتخصص. هذا ما أدى إلى ظهور ما يعرف بعالمية التعليم العالي، و ظهور أنماط
تعليم جديدة مثل: التعليم عن بعد، التعليم االلكتروني.
إن هذه التغيرات و التطورات التي عرفها التعليم العالي، تستلزم مرونة مؤسسات التعليم العالي و برامجها
لتتأقلم مع هذه التغيرات. و كفاءات عالية لهيئة التدريس بها، التي تشكل محور العملية التعليمية و أحد أهم
مدخالتها.
من خالل الفصل الموالي سنحاول تسليط الضوء على هيئة التدريس و مختلف الكفاءات الضرورية التي
تساعدها على أداء مهامها.
 
الفصل الثاني
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
49
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من
االستقاللية إلى المحاسبية
تمهيد
يعتبر التعليم العالي في ظل مجتمع المعرفة، بعد الثورة المعلوماتية والتكنولوجية التي تشهدها المجتمعات
المعاصرة، من أهم مراحل التعليم التي تعمل على إعداد الكوادر المدربة والمؤهلة، والتي تتميز بإنتاجية عالية،
ما يساعد على النمو االقتصادي. هذا ما دفع بمختلف المجتمعات ، المتقدمة منها والنامية على السواء، أن
تجعل التعليم العالي في أعلى سلم أولوياتها.
دور الجامعة في تكوين هؤالء الكوادر، يتطلب تعبئة موارد مالية، مادية و بشرية للقيام بوظائفها بأكمل وجه.
إن أهم ما يتعلق بهذا المجال ضرورة توفير أعضاء هيئة تدريس و كفاءات قادرة على التواصل مع الطلبة في مرحلة
التعليم العالي.
خصص هذا الفصل، لدراسة كفاءة عضو هيئة التدريس، و أهم الجوانب المتعلقة بها. لهذا الغرض سيقسم
هذا الفصل إلى ثالثة مباحث:
سيتناول المبحث األول، مفاهيم عامة حول الكفاءات و خصائصها. أما المبحث الثاني فسيخصص لمهام
عضو هيئة التدريس. و في األخير سيتم التطرق إلى الكفاءات الضرورية لعضو هيئة التدريس.
و قبل هذا يجب التعرف على مفهوم الكفاءات، و الذي سنتناوله في المبحث األول. 
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
50
المبحث األول: الكفاءات؛ أهميتها و خصائصها
إن أداء المؤسسات بصفة عامة، يرتكز على اختيار الكفاءات و المؤهالت القادرة على تقديم أداء متميز، و
الذي يمنحها ميزة تنافسية. و الجامعة كباقي المؤسسات تحتاج إلى رأس مال بشري كفء، يساعدها على تكوين
رأس مال بشري مؤهل للمجتمع ككل، و هذا راجع باألساس لخصوصية وظائفها. و فيما يلي سنتناول تعريف
الكفاءات بصفة عامة، و أهم خصائصها.
I .مفهوم الكفاءات:
لقد عرفت الكفاءات نشأتها كامتداد للتسيير التصنيفي للعمال classification la ،و الذي يهدف إلى التمييز
بين العمال من حيث أدائهم. و بالتالي أصبح مصطلح "الكفاءة" أو "الجدارة"، يسمح بتحديد العاملين الذين
يمتلكون المهارات الجوهرية )قدرات و مهارات محورية( الضرورية للمؤسسة.
1 .تعريف الكفاءات:
تشير الكفاءات compétences les بمعناها الواسع، إلى " القدرة المرتبطة باألداء و التي عادة ما يتم اكتسابها
من قبل الفرد")عمر الطراونة، 0266 ،ص7 .)بمعنى أن الكفاءات تتمثل في مجمل المعارف و الخبرات الفردية
و الجماعية المتراكمة عبر الزمن، و على قدرة استغالل تلك المعارف و الخبرات في ظل ظروف مهنية مختلفة.
يعود أصل كلمة الكفاءات compétences les ،إلى الكلمة الالتينية competencia و التي تعني "القدرة على
إصدار األحكام و اتخاذ القرارات في مجال معين و في إطار محدد")p204,2003,ALLOUCHE José .)و تطور
مدلول كلمة الكفاءات، حتى أصبح هناك العديد من التعريفات، نذكر منها)p55,2003,ALLOUCHE José:)
 القدرة على حل مشكل ضمن إطار أو ظرف معين؛
 القدرة على مواجهة العقبات التي يصادفها الفرد في العمل(p127, 2005, AUBRRET Jacques (؛
 القدرة على اتخاذ القرار أو التصرف، في مجال معين عن طريق توظيف الفرد لمعارفه و خبراته؛
 هي توليفة من الموارد الفردية تنتج أداء، ضمن قيود و موارد معينة؛
 تقييم لقدرات الفرد الخاصة، لتنفيذ ما هو منتظر أو متوقع منه.
مما سبق يمكن أن نستنتج التعريف التالي للكفاءات:" الكفاءات عبارة عن توليفة من المعارف، المهارات،
الخبرة و السلوكيات، يوظفها الفرد في موقف ما و تحت ظروف معينة باستخدام الموارد المتوفرة لدى المؤسسة،
ألداء عمل أو مهام معينة".
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
51
إال أن هذا التعريف يفترض أن تكون جاهزية الكفاءات للتعبئة و االستغالل عالية أمام أي وضعية محتملة،
أي أنها مالزمة للعامل أثناء أدائه لمهامه. و رغم هذا تبقى الكفاءات غائبة أو ناقصة ما لم تكن مقرونة بـ
)سماللي يحضية، 0229-0222،ص620:)
 القدرة على الفعل agir’d pouvoir le أي توفير البيئة التنظيمية التي تمكن العنصر البشري من العمل
بفعالية؛
 الرغبة في الفعل agir’d vouloir le و التي تكون وليدة القدرة التحفيزية للمؤسسة، مما يساعدها على
توظيف المعرفة الكامنة لدى عمالها.
و بهذا يصبح أداء الفرد performance مرتبط بثالثة أبعاد )p210,2003,ALLOUCHE José:)
 وجود كفاءات: أي حيازة الفرد على: معارف مرجعية، تقنية،.. و القدرة على التحليل، التشخيص، حل
المشكالت.. باإلضافة إلى مهارات التعامل مع اآلخرين: القدرة على التعبير، التواصل و تبادل
المعلومات..
 الوسائل و القدرة على الفعل: حيث أن الكفاءات ضمنية، فإن توفير الوسائل المادية مثال التجهيزات،
مّكن الفرد من تطبيق هذه المها ارت
ُ
ي .
 الرغبة: أي ضرورة تحفيز الفرد.
مما سبق، نستنتج أن بروز كفاءات الفرد مرتبط بـ:
 درجة حرية و استقاللية الفرد بصفة عامة contrainte ou Autonome :باإلضافة لتأثير ها على عملية
تطويره لكفاءاته، خاصة إذا ما كانت عملية اكتسابه لمهارات جديدة أو تطويره لمهاراته مقيدة Alain(
؛KLARSFELD, 2003,p149)
 متطلبات العمل أو الوظيفة التي يشغلها الفرد، و تعني المهام و المسؤوليات أو األدوار المرتبطة بهذه
الوظيفة؛
 البيئة التنظيمية )عمر الطراونة، 0266 ،ص602.)
لهذا تحاول مختلف المؤسسات، خلق مناخ و بيئة تنظيمية مالئمة، لتحفيز األفراد على ابراز و تطوير
كفاءاتهم، مما يدل على أهمية ذلك في نجاح المؤسسات في تحقيق أهدافها. 
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
52
2 .أهمية الكفاءات:
ارتبطت أهمية الكفاءات، بأهمية العنصر البشري و ما يحققه من نجاح و استمرارية للمؤسسات، بغض
النظر عن نشاطها أو حجمها..، و يمكن تلخيصها فيما يلي:
 الدور االقتصادي المتزايد للمعرفة؛ مما أدى إلى التركيز على الموارد الداخلية غير المادية ressources
immatériels ، و المتمثلة في الكفاءات و المعارف أي رأس المال غير المادي intangible capital
؛)Alain KLARSFELD, 2003,p241)
 انتشار استخدام TIC في مختلف المؤسسات؛
 بحث أرباب العمل employeurs les عن الكفاءات عامة، و الذي يعكس متطلبات سوق الشغل )زيادة في
الوظائف التي تتطلب كفاءات عالية((p20,2010,OIT(؛
 إن حيازة المؤسسات على الكفاءات، يمنحها ميزة تنافسية concurrentiel avantage ،و القدرة على التكيف
مع تغيرات محيطها و تطوراته؛
 زيادة و تطوير إنتاجية المؤسسات، فالكفاءات تزيد من قدرتها على اإلبداع و رفع جودة منتجاتها) José
.)ALLOUCHE,2003,p127
هذا باإلضافة إلى أهمية حيازة الكفاءات بالنسبة للفرد نفسه، فزيادة الطلب على الكفاءات يزيد من فرص
حصوله على وظيفة و االستقرار في المؤسسة التي تحاول االحتفاظ بمثل هذه الكفاءات المتميزة، التي تساهم في
التطوير الذاتي و الجماعي للموارد البشرية.
II .خصائص الكفاءات:
6 .طبيعة الكفاءات:
إن مصطلح الكفاءات،compétences les بالفرنسية و الذي يقابله skills the باللغة االنجليزية، يجعلنا نصطدم
بعدة مصطلحات أخرى كالمهارات، القدرات، المؤهالت... ومن هنا سوف نتطرق لها بشكل موجز، حتى نتمكن
من فهم الكفاءات بشكل أكثر وضوحا. سنميز بين المصطلحات الرئيسية التالية:
- المهار ات: مجموعة محصورة ضمن كفاءات معينة، تنتج عموما عن حالة تعلم. فالمهارات الحركية تعني
خصوصا اإلتقان، و تظهر على مستوى الحركات المنظمة. و عادة ما يرتبط هذا المفهوم مع اإلتقان في
الصناعة التقليدية و التقنية، و مع اإلنجازات الفنية ) أحمد السيد كردي،0262 ،ص3،com.kenanaonline.)
- القدر ات: تشير إلى الطاقة الذهنية المكتسبة بشكل طبيعي أو من خالل التعلم )معارف و علوم معينة(. أما
مصطلح المهارات فيشير إلى ما تم تطويره فعال من كفاءات و إمكانية التطبيق العملي لما هو متاح لدى 
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
53
الفرد معارف من وخبرات داخل العمل )أحمد ماهر، 0223 ،ص00 .)من بين هذه القدرات نذكر: القدرة
على التفكير المنطقي، التخطيط الدقيق، توقع المشاكل، القدرة على االبداع و االبتكار؛ أي أن يكون الفرد
.(OIT,2010,p10) ،innovant et créatif خالقا و مبدعا
- المؤهالت: و ترتبط بحكم رسمي أو مصادق عليه، لحيازة شخص أو أشخاص القدرة على ممارسة مهنة أو
.(le management des compétences,1999,p1) ،les: diplômes, attestations, certificats.. معينة وظيفة
و لذلك فالكفاءات تتضمن مختلف المفاهيم السالفة الذكر و تشملها، فهي أعم وأوسع منها. حيث تنقسم
الكفاءات حسب ماك كليالند Clelland Mc إلى )سماللي يحضية 0229-0222 ،ص 697:)
 المعرفة: كالمعلومات المتاحة لألفراد في ميدان أو تخصص معين: المحاسبة، التسويق، الموارد
البشرية..؛
 القدرات و المهارات: و هي القدرة على أداء مهام ذهنية أو حركية مثل قدرات و مهارات التسيير الفعال؛
 ادراك الذات: توجهات الفرد، أو قيمه أو صورته الذاتية مثال: الثقة بالنفس أي اعتقاد الشخص أن
بإمكانه أن ا
ً
يكون فعاالً في أي حالة تقريب ؛
 الصفات: الخصائص العامة التي تقود إلى السلوك بطريقة معينة، كالمثابرة، المرونة، المبادرة..؛
 الدوافع: و هي القوى الداخلية التي تنشأ عنها السلوكات، مثل دوافع االنجاز أو االنتماء.
و توصف المعرفة و القدرات بالكفاءات األساسية، و التي يمكن أن تكتسب عن طريق التكوين، أما بالنسبة
لبقية األبعاد، فإنها تندرج ضمن الكفاءات التفاضلية حيث تسمح بالتمييز بين األفراد و سلوكاتهم.
و من هذا المنطلق، تصبح الكفاءات متكونة من المعارف )الكفاءات المعرفية(، االستعدادات أو القدرات
:(le management des compétences,1999,p1) السلوكية الكفاءات و( الشخصية الكفاءات)
 المعارف: و تشير إلى المعرفة المتخصصة في أحد الفروع العلمية، فهي تلك القابليات و القدرات للتعامل مع
األساليب و التقنيات في حقل متخصص، و غالبا ما يكون مصدرها الدراسة، الخبرة و ما يعززها من تدريب و
تكوين، الذي يساعد على نقل هذه المعارف: النظرية و العملية )التي تكتسب بالممارسة المهنية sur formation
؛(le tas
 الكفاءات الشخصية: إذا كانت الكفاءات المعرفية ترتبط بالقدرة على التعامل مع المواد، المعدات و المعلومات،
فإن الكفاءات الشخصية ترتبط بقدرة الفرد على التعامل مع اآلخرين، و التي يعرفها البعض بالكفاءات
التفاعلية skills interpersonal ،و هي تلك القدرات االتصالية، التأثيرية و التحفيزية..و التي تظهر من خاللها
الصفات الشخصية للفرد: االبداع و التفكير المنطقي، التخطيط، القدرة على االبداع و االبتكار و خلقه للثقة
المتبادلة، مما يؤدي إلى اعتباره المرجع أو القدوة example لباقي مجموعته )عمر الطراونة، 0266 ،ص3)؛
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
54
 الكفاءات السلوكية: إن الكفاءات الشخصية للفرد من اتجاهات و قيم و معتقدات، تظهر من خالل سلوكه
اليومي مع باقي فريق عمله )عمر الطراونة، 0266 ،ص3 .)حيث يعد هذا السلوك، استجابة تصدر عن الفرد
نتيجة احتكاكه بغيره من األفراد، أو نتيجة التصاله بالبيئة المحيطة به، و يتضمن بهذا المعنى كل ما يصدر
عن الفرد من رد فعل حركي، لغوي، أو انفعال..)عروف عفيفة، 0220-0223 ،ص699.)
مما سبق، يتبين لنا أن الكفاءات تتميز بـكونها:
 خصائص و صفات ايجابية للفرد، التي تظهر قدرته على اتمام مهام معينة؛
 الكفاءات خاصة بكل فرد؛ حيث أنها تميزه عن باقي األفراد؛
 هي خصائص ضمنية للفرد؛
 هي صفة؛ أي عبارة عن حكم على الفرد بأنه "كفء competent"؛
 هذه الكفاءات مرتبطة بالو ضعية التي يواجهها الفرد، كما أنها تختلف من وظيفة ألخرى؛
 أنها قابلة للنقل و التطوير عن طريق التكوين؛
 أن الكفاءات غير ملموسة، و تظهر في أداء الفرد؛
 الكفاءات مرتبطة بالسلوكات و باإلنجازات التي تعد المؤشرات الملموسة التي تسمح بمالحظتها و
تقييمها.
كل هذه المميز ات تجعل من الصعب قياس أو تقييم هذه الكفاءات بشكل دقيق.
0 .تقييم الكفاءات:
تعتبر عملية تقييم كفاءات الفرد هامة جدا، خاصة أثناء عملية التوظيف. فعملية قياس أو تقييم الكفاءات
ا، ترتكز أساسا على طبيعة الكفاءات؛ التي تتميز بكونها ضمنية
ً
ا و نوع
ً
َكم
. فمثال يمكن أخذ فكرة عن الكفاءات
المعرفية من خالل معرفة مؤهالت الفرد التي تدل عليها الوثائق الرسمية التي تحصل عليها، و التي تثبت:
مستواه الدراسي، الخبرة )من خالل شهادات العمل(، التربصات..إال أنها ال تمكننا من تقييم كمية أو نوعية
المعارف، الصفات و السلوكات الخاصة بالفرد. و هنا تبرز أهمية اجراء المقابالت أثناء عمليات التوظيف التي
يمكن أن تكشف عن بعض هذه الكفاءات.
إال أن هذه الكفاءات ال تظهر بشكل جلي إال أثناء أداء الفرد لعمله و بالتالي فإن عملية قياس أو تقييم
الكفاءات ترتكز بالدرجة األولى على تقييم األداء.
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
55
فعملية التقييم هي عبارة عن مقارنة األداء الفعلي مع األداء المعياري الذي تكون المؤسسة قد وضعته
أصال)طاهر محمود الكاللدة، 0220 ،ص00 ،)و التي ترتكز على مبدأين أساسيين هما الموضوعية و الشفافية
.(OIT, 2010, p30)
و منه فإن عملية تقييم األداء، هي عملية قياس موضوعية لمستوى ما تم انجازه بالمقارنة مع المطلوب انجازه
كما و نوعا، و على شكل عالقة نسبية بين الوضعين القائم و المطلوب؛ و الذي ينصب على أداء الفرد في
عمله من ناحية و على سلوكه و تصرفاته من ناحية أخرى )طاهر محمود الكاللدة، 0220 ،ص608.)
حيث تركز عملية تقييم األداء على عدة عوامل، نذكر منها )طاهر محمود الكاللدة، 0220 ،ص607:)
- كمية و جودة المنتج؛
- عدد الوحدات المباعة؛
- انتظام الفرد أثناء العمل؛
- مدى تطبيقه لتعليمات اإلدارة؛
- تطبيق متطلبات العمل: من مظهر، معاملة و سلوك.
إن الهدف من عملية تقييم األداء، هو معرفة كفاءات الفرد المتوفرة أو التي تنقصه لنجاحه في وظيفته
الحالية من جهة، و على مدى نجاحه و ترقيته في المستقبل.
ً إلج ارءات االختبـا ارت والمسابقات التي قد تجريها المؤسسات للعامل
و بهذا يعتبر نظام تقييـم األداء امتدادا
ّ في بداية إلتحاقه بها، ى لها الوقوف على مدى
ليتسن مالءمة الفرد للعمل الموكل إليه، ومقدار كفاءته لهذا
العمل، خاصة إذا ما كانت هذه المهنة هي مهنة التدريس.
من خالل المبحث التالي، سنحاول تسليط الضوء على مختلف الجوانب المتعلقة بهذه المهنة و متطلباتها.
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
56
المبحث الثاني: ماهية هيئة التدريس بالتعليم العالي
عضو هيئة التدريس شخص مزود بالمسؤولية لمساعدة اآلخرين على التعلم و التصرف بطريقة مختلفة و
جديدة، فهو مسؤول عن عملية التعليم. و لكن يستثنى من هذا التعريف: أولياء األمور و غيرهم، فأعضاء هيئة
التدريس هم األشخاص الذين لديهم وظائف و مهام مهنية أساسية، و هي مساعدة اآلخرين على التعلم و
التطور. و فيما يلي سنوضح أكثر مختلف أدوار و مهام عضو هيئة التدريس في التعليم العالي.
I .عضو هيئة التدريس بالتعليم العالي:
يعتبر عضو هيئة التدريس؛ و الذي يطلق عليه أيضا: األستاذ الجامعي، المحاضر و األستاذ، من أهم
موارد مؤسسات التعليم العالي كما هو الحال في باقي المؤسسات التعليمية األخرى و هذا راجع إلى دوره الكبير
في العملية التعليمية. فهيئة التدريس بالتعليم العالي هي "جميع األشخاص المستخدمين في مؤسسات و برامج
التعليم العالي للقيام بالتدريس، البحث، االضطالع بأنشطة التعمق العلمي و تقديم خدمات تعليمية للطالب أو
المجتمع بصورة عامة")P48, 2008, UNESCO/ILO )و سنتناول أدوار و مهام عضو هيئة التدريس فيما يلي.
1 .دور عضو هيئة التدريس:
إذا كانت مؤسسات التعليم العالي تحتاج ألداء وظيفتها، إلى خلفية تربوية و تنظيمية تتميز بالمرونة و
القابلية للتطور و مراعاة البعد اإلنساني في العالقات االجتماعية، فإن الطرف األكثر أهمية هو بدون شك هيئة
التدريس بمختلف فئاتها. فالجامعة ال تضع الخبرة بواسطة الهيكل اإلداري و التشريعات فحسب، بل ال بد أن
تجمع في مدرجاتها و مخابرها عددا من المدرسين و الباحثين الذين ال يكتفون بتلقين طالبهم مجموعة من
المعلومات المعروفة سابقا في الكتب، أو بمجرد نقل الخبرة الموجودة في البالد األجنبية، و لكنهم يتعاونون معهم
على اكتشاف الطريق األمثل الستخدام تلك المعلومات و تمثيلها و إعادة صياغتها و تطويرها وفق معطيات
الواقع الوطني. فعضو هيئة التدريس هو ذلك الذي يدرب طالبه )على استخدام األدوات العلمية، و ليس الذي
يتعلم بالنيابة عنهم، هو الذي يشترك مع طالبه في تحقيق نمو ذاتي يصل إلى أعماق الشخصية و يمتد إلى
أسلوب الحياة(.فأهميته تكمن في )محمد العر بي ولد خليفة، 6303،ص637-022:)
 ربط العلم بالعمل و النظري بالتطبيقي، فمن أهم عوامل التخلف الذهني و االجتماعي، هو تلك النزعة
الموروثة من عهود االستعمار، و التي تفصل بين العلم و العمل و ترسخ في األذهان أن العلم يعني
الحصول على الشهادات فقط و هي تؤدي بدورها إلى" الوقاية" من العمل وتعتبر ترخيص للكسل، و كأن
الذي يتعلم يحصل على جواز مرور إلى جماعة من النخبة الذين ال تتسخ أيديهم و يسمح لهم المجتمع
بأن يعيشوا عالة على كاهله، و لتصحيح هذه الوضعية ينبغي أن ال يكون هناك معيار أدق و أصدق من 
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
57
المردود العملي للمتعلم مهما كان موقعه في ساحة اإلنتاج. و تستطيع المؤسسة الجامعية، من خالل هيئة
التدريس، إذا انطلقت من هذا المبدأ أن تنمي المردود الوطني من الخبرة، و أن تقدم للمجتمع اإلنسان
المتكامل، أي اإلنسان الذي يفكر ليعمل، و يجيد ما يعمل؛
 تهيئة الجيل الجديد الستالم الراية و مواصلة المسيرة التي بدأها أسالفه، و منع كل ما يؤدي إلى الصراع
و التباعد بين األجيال فليس هناك أخطر و أدهى من القطيعة بين أجيال تنتمي لمجتمع دفع ثمنا باهظا
في سبيل الحفاظ على وحدته، و اجتاز أقسى المحن للبرهنة عليها طوال تاريخه الحافل بالنضال، و ال
تعني هذه الوحدة نقال آليا ألساليب الفكر و السلوك، و تزمتا يجعل الجيل الجديد نسخة باهتة من أسالفه،
بل تعني مساعدته على اكتشاف طريقة لخدمة الوطن في ضوء أفضل ما في الماضي من مثل و قيم، و
أنبل ما في الحاضر من آمال و طموحات؛
 المساهمة في إثراء الحياة الثقافية بواسطة التثقيف بمعناه العام، فبجانب مجالي البحث األساسي و
التطبيقي الذي تقوم به المؤسسة الجامعية هناك مجال ثالث ال يقل عنهما أهمية، هو تبسيط العلوم و
اآلداب و الفنون، و توصيلها للعاديين من الناس من خالل الصحف، المجالت، المحاضرات و الندوات..
ألن الجامعة إذا انكفأت على نفسها بدعوى المحافظة على المستوى فقدت صلتها بالواقع اإلنساني و
المادي للمجتمع، و أصبحت تسبح في الفراغ. و لذلك نجد أن أكثر ما تفخر به الصحف و الدوريات
الذائعة الصيت هو ما تستمده من خبرة رجال تربعوا على عرش العلم و لكن ال يضيرهم على اإلطالق ،
أن يعملوا على تعميم العلم و الثقافة بل يحرصون على ذلك كل الحرص، عن طريق نشر ما جنوه من
ثمار الخبرة في ميادين تخصصهم بطريقة سهلة و مبسطة في متناول الجمهور العريض، مما يزيد الناس
وعيا بمشكالت العصر و يجعلهم أكثر رغبة في العلم و الثقافة، و بالتالي أكثر تقدما و حضارة.
و تتمثل الوظيفتان األساسيتان لعضو هيئة التدريس بالتعليم العالي، في:
أ. التدريس: لعضو هيئة التدريس دور معرفي، و لكن طبيعة هذا الدور المعرفي تختلف عما كانت عليه
في الماضي، بحيث يكون التركيز على إكساب الطلبة المعارف و الحقائق و المفاهيم المناسبة للتدفق
المعرفي المستمر للعلم، و ما يرتبط بهذه المعارف من مهارات عملية و قيم و اتجاهات، بحيث تمكنهم
من التعامل الصحيح مع هذا التدفق المعرفي، و التقنيات المرتبطة به ألن ذلك يعين هؤالء الطلبة على
فهم الحاضر بتفصيالته و تصور المستقبل باتجاهاته و المشاركة في صناعته، و بذلك يتم اكساب
الطلبة ثقافة معلوماتية تمكنهم من التعايش في مجتمع المعلوماتية الذي هو مجتمع المستقبل )محمد
محمود الحيلة، 0220 ،ص99)؛
ب. البحث: باإلضافة إلى النهوض باألعباء التدريسية، فإنه من المتوقع أن تواصل هيئة التدريس جهودها
في ميدان البحث )القيام بأبحاث خاصة بهم أو اإلشراف على بحوث الطلبة(، و في الكثير من
األحيان، تكون الغاية من هذه البحوث هي النشر)حسين عبد اللطيف بعارة، 0220 ،ص22.)
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
58
هاتان الوظيفتان مرتبطتان مع بعضهما البعض، فهناك عالقة بين البحث و مستوى التدريس في الجامعات،
فنوعية البحوث التي ينتجها أعضاء هيئة التدريس تعتبر مؤ شرا على مكانة الجامعة العلمية بين الجامعات
األخرى، هذا و يخضع المنهاج الجامعي لعمليات التنقيح و المراجعة من خالل األبحاث التي يجريها أعضاء
هيئة التدريس في الجامعة المعنية. لكن يبقى السؤال مطروحا إذا ما كان التدريس يطغى على عملية البحث.
من الناحية التاريخية، ال يكون التدريس عمال بوقت كامل دائما. و بالتالي كان هنالك وقت للبحث، عالوة
على ذلك و حتى حدوث التوسع الهائل في التعليم العالي، كانت الجامعات قليلة العدد، و كانت تميل لجذب
أفضل المتخصصين في أي مجال، و نتيجة لذلك، لم يكن هنالك أي صراع بين البحث و التدريس. أما اليوم
فإن الموقف مختلف. ففي القرن 06 الوظيفة األكاديمية للتعليم العالي هي وظيفة التعليم.
2 .األدوار الحديثة لهيئة التدريس:
إذا كانت أدوار هيئة التدريس التقليدية، تنحصر في نقل المعلومات من مصادر محدودة للطلبة، و تأكيد
حفظهم لها، مع توجيههم إلى أنماط من السلوك المتوارثة )بسلبياتها و إيجابياتها(، و القيام بالبحوث و توجيهها،
فإن أهم األدوار الجديدة و الحديثة المطلوب أداؤها لمواكبة متطلبات العصر الذي نعيشه هي كما يأتي )محمد
محمود الحيلة، 0220 ،ص99:)
أ. مبدأ التعلم الذاتي:
يتمثل دور عضو هيئة التدريس في تحقيق التعلم الذاتي للطلبة، و حثهم على اكتشاف المعلومات و الحقائق
بأنفسهم، و تعريفهم بكيفية التعلم سواء من الكتب و المصادر المختلفة، أو من التجارب العملية المتنوعة، أو من
الوسائل التعليمية التقليدية منها و الحديثة، و بخاصة القدرة على التعامل مع الحاسوب و االنترنت و وسائل
التكنولوجيا الحديثة. و بذلك يحبب طلبته في العلم و يرغبهم فيه، و يحثهم على السعي الكتسابه، ليس العلم
الذي يدرسه لهم فقط، و إنما العلم بصفة عامة، العلم النافع لدينهم و دنياهم، سواء درسه هو أو درسه غيره، و
عليه أن يجعل عادة حب العلم و تحصيله و االستفادة منه، مالزمة لهم طوال حياتهم )محمد محمود الحيلة،
0220 ،ص92)؛
ب. األستاذ مثل أعلى لطلبته:
من أهم األدوار التي يقوم بها األستاذ، دوره في بناء شخصية طلبته، أوالئك الذين ينظرون إليه على أنه
مثلهم األعلى و مرجع للقيم األخالقية، و قد استوجب ذلك أن يكون هذا األستاذ نموذجا للتصرف السليم في
جميع المواقف التي تقابله، سواء في العمل أو خارجه. فاألستاذ الذي يحث طلبته على اإللتزام بالمواعيد ثم
يحضر إلى دروسه متأخرا، يمحو بتصرف واحد عشرات األقوال التي يرددها لهم، و بجانب صدق القول و 
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
59
الفعل يأتي حسن المظهر و األمانة في العمل، و احترامه لنفسه، و ضبطه النفعاالته عند الغضب، و عدم
ُعه عن
استخدامه أللفاظ غير الئقة و البعد عن الصغائر و عدم ت ارجعه عن كلمة حق اعتقد في صدقها، و ترف
الغيبة و النميمة و التمسك باألمانة العلمية، و التريث قبل إصدار األحكام، و التواضع العلمي )محمد محمود
الحيلة، 0220 ،ص98 .)باإلضافة إلى ما سبق تمكنه من المادة المكلف بها أي أن يكون حجة في تخصصه.
ج. األستاذ الجامعي كخبير و مرشد:
يلجأ العديد من الطلبة في أغلب مؤسسات التعليم العالي لطلب الرأي و النصيحة بشأن أمور شخصية أو
علمية إلى هيئة التدريس، و نتيجة لكونهم أكبر سنا و خبرة من الطلبة، فإن من المتوقع أن يقوم هؤالء بدور
المرشدين، فمن المعروف أن الطلبة يضعون ثقتهم في البعض من أساتذتهم و حتى إن لم يكونوا مدرسيهم
الفعليين، فالطلبة يضعون كامل ثقتهم في األستاذ سواء ما تعلق بخصوصية الموضوع )التحفظ( أو النصيحة
المسداة بشأنه )حسين عبد اللطيف بعارة، 0220 ،ص90 .)
د. األستاذ الجامعي كمستشار:
تعد خدمة المجتمع أحد وظائف الجامعة، فهي تمثل مركزا يتم من خالله جلب الخبراء للنشاطات المحلية و
الوطنية، و يتوقع من هؤالء الخبراء تقديم الخدمة التي تنطوي على كفاءة عالية للمجتمع، و بذلك يتم الرجوع إلى
أساتذة الجامعات من أجل )حسين عبد اللطيف بعارة، 0220 ،ص20:)
- إعطاء المحاضرات العامة بشأن المواضيع األكاديمية؛
ّجان التي يتم تنظيمها في المجتمع؛
- ت أرس الل
- إجراء البحوث ذات الصلة بقضايا المجتمع؛
- المشاركة في السياسة المحلية؛
- اتخاذهم نماذج يحتذى بها؛
- إبداء اآلراء و االقتراحات و الحلول لمواجهة وضعية ما..
ه. دور هيئة التدريس في عصر االنترنت:
إن ظهور شبكة االنترنت العالمية و التي من خاللها يستطيع الطالب أن يتصل بجامعات العالم، مكتباتها،
مدرسيها و حتى طلبتها، و أن يتبادل معهم اآلراء و األفكار و نتائج البحوث دون وجو د األستاذ، هذه األسباب
كلها و غيرها دعت إلى تطور دور عضو هيئة التدريس و فرضت عليه مسؤوليات جديدة، فلم يعد األستاذ كما
كان قديما محددا للمادة الدراسية، شارحا لمعلومات الكتب، منتقيا الوسائل التعليمية، واضعا لالختبارات التقييمية،
و إنما أصبح دوره يتركز على تخطيط العملية التعليمية، و تصميمها و إعدادها، عالوة على كونه مشرفا و 
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
60
مرشدا و موجها و مقيما لها بمعنى آخر فقد أصبح إلزاما عليه مع تطور هذا العصر، و انتشار الحاسوب، أن
يتزود بمهارات المصمم التعليمي؛ لكي يتسنى له تصميم المادة الدراسية التي يدرسها، إعدادها و تنظيمها. سواء
كانت هذه المادة معدة للطالب الذي يدرس في نظام التعليم التقليدي المحصور بجدران و المقيد بدوام، أو
للطالب الذي يدرس في نظام التعليم الذي ال ينحصر بجدران و ال يتقيد بدوام )التعليم عن بعد أو االلكتروني(.
فالعصر الذي نعيشه يشهد تغيرا ملحوظا في النمو السكاني، المعرفي و التقني، و غزت فيه اآللة و خاصة
الحاسوب جميع مرافق الحياة، ليواكب السرعة في توليد المعلومات و انتشارها. فقد نشأت الحاجة إلى تصميم
البرامج التعليمية بطريقة علمية مدروسة و فعالة، من شأنها أن تضاعف من وظيفة الحاسوب في التعليم و
فائدته. و تبعا لذلك فقد نشأت الحاجة إلى مصممي البرامج التعليمية؛ ليقوموا بهذه المهمة على أكمل وجه، و
ضمن الوقت المسموح به لعملية التعلم مستنيرين في مهمتهم بمبادئ تصميم التعليم، عن طريق تصميم برامج
فعالة، سواء كانت هذه البرامج: مناهج، دورات، مشاريع، كتب..
و نظرا ألهمية التصميم التعليمي في إنجاح استخدام اآللة في العملية التعليمية، اتجهت العديد من الدول و
خاصة األجنبية إلى تدريب األساتذة للتزود بمهارات التصميم التعليمي، لمواكبة العصر الذي يعيشون فيه، و
الذي يعتمد جوهره على التخطيط و التنظيم )محمد محمود الحيلة، 0220 ،ص22-28 .)
II .مهام عضو هيئة التدريس بالتعليم العالي:
إن وظيفة التدريس، تحتل المكانة األولى في مؤسسات التعليم العالي ككل. لهذا وجب على عضو هيئة
التدريس أن يكون ملما بجميع جوانب هذه العملية، و ما تشمله من طرق تدريس مختلفة و كيفية تحسينها،
وصوال إلى عملية التقييم.
1 .طرق التدريس و انتقاؤها:
عند تفحص البيئة الحالية التي يتم فيها التعليم، يالحظ أنها أكثر تعقيدا و اضطرابا مما كانت عليه في
الماضي. و لم تعد الكثير من الطرق التقليدية للتدريس مناسبة ما لم تستخدم بصورة صحيحة، و يضاف لها قدرا
أكبر من نشاط الطالب، التغذية الراجعة و الحوار و التنوع.
فبقدر ما يتعلق األمر بالتدريس، كانت طريقة المحاضرة هي األكثر شيوعا، و استمرت لوقتنا الحاضر.
فشيوع المحاضرة أمر منقول عن الجامعات منذ القدم عندما كان العلماء يسردون مالحظاتهم و تفسيراتهم للطلبة
قبل وجود الكتب المطبوعة. فأهداف التدريس في الجامعة التقليدية كانت اكتساب المعرفة، العلم و الثقافة، و
تنمية العقول الباحثة، و لم يكن هناك ما هو دنيوي مثل االعتبارات المهنية و التكنولوجيا االحترافية المتسللة
اليوم. و بذلك تغيرت أهداف الجامعة و جوانب أخرى من ضمنها طرق التدريس.
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
61
فمن بين األسباب التي أدت إلى هذا التغير:
 انفجار المعرفة، ظهور تخصصات جديدة و توسع محتوى مقررات الجامعة، مما فرض متطلبات أكبر
على الطلبة و محاضري الجامعات؛
 الضغوط االقتصادية، االجتماعية و السياسية التي أدت إلى تزايد عدد الطلبة بشكل هائل، مقارنة مع
الموارد المحدودة، و المتطلبات الجديدة من المجتمع و الدولة؛
 البحث في تعلم الطالب الذي نتجت عنه تطورات جديدة في التكنولوجيا التربوية، و من ضمنها:
- طرق تدريس أكثر فعالية و تمركزا حول الطالب، و تتطلب قدرا أقل من الكالم الملقن؛
- حوار و فعل ايجابي أكبر، ما يمكن من مساعدة الطلبة على استبدال دورهم اإلصغائي السلبي لتعلم
أكثر فعالية و استقالل.
هذا ما استلزم تكيفا و مرونة أكثر لمواجهة هذه التغيرات للمحافظة على الجودة، و تبنى طرق تدريس أكثر
فعالية و التي تتمثل أساسا في:
أ. المحاضرة:
يمكن إرجاع المحاضرة إلى القرن الخامس قبل الميالد عندما كانت شائعة بين اإلغريق. و قد تم تبنيها
بشكل واسع في الجامعات المسيحية و المسلمة المبكرة في العصور الوسطى عندما كانت الكتب نادرة، و هي
حتى اليوم أكثر طرق التدريس شيوعا في التعليم العالي.
و تعتمد المحاضرة إلى حد كبير على تواصل باتجاه واحد من المحاضر و ال يعني هذا عدم إمكانية وجود
نقاش أو حوار بين المحاضر و الطلبة. و غالبا ما يكون مثل هذا التواصل باتجاهين مقتصرا على طرح
المحاضر لألسئلة للتأكد من أن الموضوع قد تم استيعابه، لكن الكثير من المحاضرين ذوي الخبرة قادرون على
جعل محاضراتهم أكثر إثارة للتفكير و أكثر تفاعال، حتى يحدث تعلم أعمق و هذا ما يجب تشجيعه.
و تتميز هذه الطريقة بأنها:
 األكثر شيوعا و استخداما في الجامعات؛
 مثالية لألغراض التقديمية أو التلخيصية؛
 مناسبة لمواجهة األعداد الكبيرة للطلبة.
إال أن طريقة المحاضرة يؤخذ عليها أنها:
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
62
 ضعيفة في تحقيق معظم األهداف المعرفية؛
 مشاركة الطالب فيها متدنية أو معدومة؛
 معظم المحاضرات طويلة جدا تفوق مدى تركيز الطلبة.
ب. التدريس المخبري و العملي:
يحتل التدريس المخبري و العملي مكانا مهما في تعليم العلماء و المهندسين. و يستند إلى افتراض أن التعلم
بالعمل هو األفضل الكتساب المهارات الفنية، و يترسخ العمل المخبري اليوم بشكل فعال.
فاستعمال المختبرات للتدريس في الجامعات حديث نسبيا، حيث قدم على نطاق واسع في منتصف القرن
التاسع عشر من أجل التكيف مع أعداد الطلبة المتزايدة في المجاالت العلمية و التكنولوجية. و تعد الدروس
العملية األولى عبارة عن شروح باألمثلة و التجار ب تهدف إلى اكتساب المهارات العلمية و العملية )المالحظة(،
و إلى التدريب على استخدام األجهزة مع النمو السريع للمعرفة العلمية، و تقديم مجموعة متنوعة من التمارين و
التجارب بوتيرة متزايدة.
و تتميز هذه الطريقة بـ:
 تدريس المهارات الفنية ذات الصلة بالموضوع؛
 تدريب الطلبة على استخدام األدوات و األجهزة المخبرية؛
 تنمية قدرات الطلبة ) المالحظة، التعلم الذاتي، الدقة..(.
إال أن هذه الطريقة تواجه عدة صعوبات، أهمها:
 الكلفة العالية للعمل المخبري، مما يجعل من الصعب االستمرار في توفير التسهيالت و المواد
الالزمة لها؛
 القيود الز منية التي غالبا ما تؤدي إلى عدم اإليفاء بمتطلبات العمل المخبري في الكمية و النوعية؛
 عدم الرضا عن فعالية العمل المخبري.
ج. تدريس المجموعات الصغيرة:
و هي طريقة من طرق التدريس التي يبرز فيها النشاط التعاوني و المشاركة بقوة، هذه الطريقة تختلف عن
الطرق التقليدية السلبية أو التفسيرية التي تعتمد على الجهود الوحيدة للمحاضر، ألن تدريس المجموعة الصغيرة
يحقق مهارات من المساهمة الجماعية لعضو هيئة التدريس و أفراد الصف، حيث يتطلب مرونة و قدرة أكبر
على التكيف، و مهارات تسهيلية و تفاعلية أعلى. تهدف هذه الطريقة إلى:
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
63
 توضيح مادة المحاضرة و التوسع فيها؛
 تنمية تعلم عميق و هادف في المستويات المعرفية األعلى؛
 تعزيز التفكير الناقد، حل المشاكل و مهارات التواصل..
كما تواجه هذه الطريقة بعض الصعوبات منها:
 العدد الكبير للطلبة مقارنة مع هيئة التدريس؛
 صعوبة برمجتها لنقص الفضاءات البيداغوجية و المقيدة ببرنامج زمني محدد...
2 .تحسين طرق التدريس:
لهيئة التدريس دور رئيسي في تحسين التعليم و التعلم في التعليم العالي، بالرغم من تغيرات البيئة التي تعمل
فيها و اإلمكانات المحدودة، فهي تعتمد على "التعزيز و التطوير الذاتي" لتحسين طرق التدريس.
أ. التعزيز:
ركزت معظم محاوالت هيئة التدريس لتحسين طرق التدريس على مهارات التقديم أو األسلوب أو جوانب
التخطيط ألنها تساعد المحاضر الجديد على اكتساب مهارات التدريس األساسية. أما الطريقة األخرى األكثر
حداثة و هي التعزيز؛ الذي يحاول تحديث معلومات هيئة التدريس في جوانب التدريس التي تعزز تعلما أكثر
فعالية و مشاركة. و تستفيد من الحوار و التغذية العكسية، و تستخدم أكبر مجموعة من الطرق و الوسائل و
األدوات.
باإلضافة إلى تعزيز سلوك الطلبة، سواء كان التعزيز سلبيا أو ايجابيا. فالتعزيز االيجابي يعني إثابة السلوك
المرغوب فيه، حيث يؤدي ذلك إلى زيادة احتمال تكرار هذا السلوك، و تأثير التعزيز على المتعلم ال يقف عند
سلوكه المعزز وحده، و إنما يتعدى ذلك إلى التأثير في سلوك رفاقه أيضا.
ال يقتصر عمل المعززات على تحسين التعلم فحسب، و إنما هي وسيلة فعالة لزيادة مشاركة الطلبة في
األنشطة التعليمية المختلفة، و هي تؤدي إلى زيادة التعلم. هذا باإلضافة إلى أن التعزيز يساعد في حفظ النظام
و ضبطه داخل الصف )محمد محمود الحيلة، 0220،ص 902.)
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
64
ب. التطوير الذاتي لمهارات التدريس:
يتجه العديد من أعضاء هيئة التدريس إلى تطوير مهاراتهم و قدراتهم ذاتيا، و ذلك بـ :
 حضور حلقات دراسية حرة قصيرة، تعطى من قبل مراكز التعليم و التعلم في بعض الجامعات، وأحيانا
من قبل وكاالت مانحة للمساعدة بشكل بديل؛
 تشكيل حلقات صغيرة مع باقي أعضاء هيئة التدريس، لمناقشة الصعوبات و المشاكل التي يواجهونها
مع الطلبة، و محاولة ايجاد حلول مشتركة لتقييم و تقويم الوضع.
3 .التقييم:
يعد تقييم التعلم جزءا أساسيا في العملية التعليمية و التعلمية، نظرا ألهميته في تحديد مقدار ما يتحقق من
األهداف التعليمية، و الغايات التربوية المنشودة أو المرسومة التي ينتظر منها أن تنعكس ايجابيا على الفرد
المتعلم، كما يعد تقييم ) أداء( عضو هيئة التدريس، ركنا مهما في العملية التعليمية التعلمية، مما له من تأثير
قوي و مباشر في أدائه التعليمي و ممارساته التعليمية من جهة، و في الفرد المتعلم، أو فكره، أو وجدانه من
جهة أخرى.
فهنالك العديد من التعريفات المتعلقة بما يجب أن يتم تقييمه، سواء كان المقررات الجامعية، طرق التدريس،..
و يعد تقييم الطالب هو األساس، و المعتمد خاصة لمعرفة كم و نوع المعلومات التي قدمت له.
و بذلك يهدف التقييم، إلى تحقيق أغراض عديدة، من بينها )العبادي هاشم فوزي، 0220،ص 080-083:)
- قياس قدرات الطالب: كان مبدأ تقييم الطالب قديما، قياس قدرات الطالب على الحفظ و االستيعاب للمادة
لى عدم كفاية المعلومات التي لديه، إال

التعليمية، حيث يعزى رسوبه في الد ارسة إلى كسله و عدم جديته وا
أن النظرة الحديثة اآلن للتقييم تقيس قدرة الطالب النسبية على القيام بما تتطلبه العملية التعليمية من أعمال.
إن معرفة كيفية تقييم قدرة الطالب قد مكن الجامعة من قياس مدى النجاح المنتظر للطالب في الظروف
العادية، كما مكنها أيضا من تقسيم الطالب إلى مجموعات متجانسة من حيث القدرات المختلفة بحيث يتمكن
كل طالب من أن يعمل و يجاهد وفق قدراته، كما أن التقييم يمكن من تمييز مستو يات عدة )لقدرات الطالب(
يمكن بواسطتها تشجيع القدرات المختلفة للطالب داخل جدران قاعات المحاضرات أو المخابر..؛
- قياس مدى التحصيل: تتركز معظم الجهود في أمر أساسي واحد و هو تقييم مقدار ما حصل عليه الطالب
من معلومات في المواد المختلفة، و إلى وقت قريب ظلت الجهود مركزة حول تقييم معلومات الطالب 
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
65
بالدرجات فقط، و مع تقدم وسائل التقييم فإن اختبارات تحصيل الطالب يمكن أن تشمل معرفة القيمة النسبية
للتحصيل في مختلف قاعات التمرين و لمختلف الجامعات بل و للنظم التعليمية المختلفة؛
- تشخيص مواطن ضعف الطالب: ثمة فوائد أخرى الختبارات التحصيل أصبح معموال بها في جميع الجامعات
تقريبا و هي تشخيص مواطن ضعف الطالب في ناحية أو أكثر من النواحي العلمية. فقد يبدو في طالب من
الطالب أدلة أن لديه عادات دراسية غير صحيحة و هناك طالب آخر ال يعرف أن هناك بعض األشياء
يجب عليه استظهارها، أما إذا كان الفهم هو المطلوب لهضم بعض أنواع الحقائق و المبادئ فإن طريقة
الحفظ لهذه المبادئ ال تجدي في عملية التعليم. و قد يكون من أسباب الضعف، اإلهمال أو عدم القدرة
على االنتباه الحقيقي أو خطأ الطالب في ترجمة المعاني المتصلة بالمادة العلمية و عدم قدرة الطالب على
معرفة العناصر الهامة في المادة من غيرها. كذلك هناك عدم القدرة على التحليل و التركيب و تجريد
الحقائق في مشكلة ما من المشاكل؛
- تشخيص نتائج عملية التعليم: إن قياس نتائج عملية التعليم تبدو قيمتها في ما تتيحه من فرص لتحسين تلك
العملية ذاتها ، إذ أن مجرد تشخيص عيوب الطلبة وحدهم ليس باألمر الكافي.
إن كثيرا من مظاهر ضعف الطالب مرجعه إلى طرق التدريس العقيمة، و جدير بعضو هيئة التدريس
أن يعرف أن االمتحان المعد إعدادا جيدا قد يكون سالحا ذو حدين، فقد يكشف عن ضعف مستوى الطالب
و قد يثبت مواطن ضعفه و تقصيره هو شخصيا. من مظاهر التقصير هذه، الفشل في إبراز الحقائق الهامة
عن غيرها، و التركيز على األمور األقل أهمية، و ذلك أثناء شرحه للمحاضرات، و أيضا يمكن أن يكون
وجه القصور هو زيادة اإلهتمام و التركيز على ما يستظهر دون ما يثير التفكير؛
- التوجيه إلى األسلوب األمثل للتدريس: إن عضو هيئة التدريس في بداية ممارسته للعمل و قبل ذلك أثناء
كونه معيدا أو مدرسا مساعدا يمكن أن يستعين بالدروس التي يضعها أساتذته لتوجيهه إلى العادات
الصحيحة للتدريس. نفس الشيء فيما يخص إعداد االمتحانات التقييمية.
حيث تعكس نتائج تقييم الطلبة، قدرات عضو هيئة التدريس على تحليل، تركيب االمتحان و كفاءاته و
أسلوبه في التدريس. مما يتيح له أن يعدل من أسلوب التدريس ليصل بطالبه إلى النجاح. من هنا نخلص إلى
أن االمتحانات، يمكن أن تكون وسيلة من الوسائل التي بواسطتها يمكن لعضو هيئة التدريس أن يقيم ذاته و
يقوم أسلوبه التدريسي، و بالتالي تنمية و تطوير كفاءاته.
و سنتناول موضوع كفاءات عضو هيئة التدريس في المبحث الثالث.
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
66
المبحث الثالث: كفاءات هيئة التدريس؛ استقالليتها، تقويمها و عوائقها
بعدما تعرفنا على وظائف و مهام هيئة التدريس، سنحاول في هذا المبحث أن نبين الكفاءات الضرورية
لعضو هيئة التدريس التي تساعده في أداء مختلف هذه المهام تحت ظروف عمل و صعوبات معينة.
I .كفاءات هيئة التدريس:
تختلف الكفاءات باختالف وظيفة الفرد و مهامه، فلكل وظيفة احتياجاتها الخاصة بها. و وظيفة عضو هيئة
التدريس تتطلب منه أن يتسم بكفاءات، مهارات و قدرات معينة.
1 .كفاءات معرفية: و يمكن تقسيمها إلى:
 المعرفة في مجال التخصص:
تبرز حالة التناسب بين مؤهالت هيئة التدريس و الوظيفة التعليمية، و التي تتمثل في الجانب المعلوماتي
المعرفي الالزم لتأدية المهام التعليمية و حسب التخصص، و التي تشمل المواد األساسية العلمية التخصصية
أو المواد المساندة لها، و التي ينبغي دراستها و التمكن منها مما يزيد من ثقة عضو هيئة التدريس في نفسه و
في علمه و ثقة الطلبة فيه.
كما أن كل إضافة معرفية يكتسبها عضو هيئة التدريس سواء بالجهد الذاتي أو الموجه و متابعة آخر
المستجدات في تخصصه و في المجاالت األخرى، تشكل عنو انا لثقافته التعليمية و تعد عالمة من عالمات
تميزه و نجاح مهمته في التعليم، فعضو هيئة التدريس ليس كالموظف، يتطلب منه أداؤه الوظيفي معلومات
تختص بمجال عمله، بل أن عضو هيئة التدريس مطلوب منه معلومات تتجاوز مدار مقياسه، إذ هو عرضة
لجملة من األسئلة و االستفسارات في مواضيع خارج نطاق المادة المقررة دراسيا، فالطالب ينظر ألستاذه على
أنه األعلم و األتم معرفة و يزداد احترامه له كلما وجد فيه المؤهل العلمي الذي يسد طموحه في حسن عرضه
لمادته الدراسية و في اإلجابة عن كل سؤال أو استفسار يعرض عليه، و مقدار إفادته لطلبته بمعلومات إضافية
لتنمية إدراكهم المعرفي. و بذلك فإن عضو هيئة التدريس الناجح؛ هو الملم تماما بمادته الدراسية و المحيط
بالقدر المناسب من المعلومات اإلضافية التي تكسبه و طالبه أكبر نفع علمي. و لقد أثبتت التجربة أن من بين
أهم عوامل القصور و الخلل في الوظيفة التعليمية تكمن في قصور عضو هيئة التدريس باإلحاطة بمادته و
قصور اإلفهام لها و عدم عنايته أو إهتمامه بما يثار من قبل طلبته من أسئلة أو مالحظات أثناء الدرس، أو
متابعة ما يتصل بتطوير أدائهم المعرفي، و هو ما يدفع الطالب إلى أن يقصر إهتمامه بالجانب الشكلي من
الدرس بالحضور، و تأدية االمتحان فحسب، دون أن يحث نفسه على التحضير اليومي الطوعي لمادته الدراسية 
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
67
أو تجاوزها، ليكون الدرس و الدراسة بالنسبة له وسيلة الجتياز االمتحان و ليس لتلقي العلم و استحضاره في
الذهن )مهدي التميمي، 0227،ص 99-92 .)
 التعرف و اإللمام بتكنولوجيا المعلومات و االتصال:
إن ثورة المعلومات و االتصاالت التي يشهدها المجتمع العالمي اليوم، تحتم على عضو هيئة التدريس
امتالك مهارة جديدة، حتى يساير التطور التكنولوجي المتسارع، و هي مهارة استخدام الحاسوب و االنترنت.
ففي مجال تطوير التعليم يترتب عليه أيضا مواكبة هذه التطورات، من خالل االستعانة بالشبكات الوطنية و
العالمية للمعلومات و المبادرة في إعداد الكوادر القادرة و الماهرة في التعامل مع المعلومات في شتى مراحلها و
في كافة أشكالها. باإلضافة إلى االجتهاد في القضاء على المخاوف و السلبيات التي تعوق تبني التقنيات
الحديثة في مجال المعلومات و االتصاالت. و أن يعمد لالستفادة من البرمجيات: من خالل مزج المعلومات
التي يتوصل إليها عضو هيئة التدريس من قواعد و بيانات مختلفة باالستعانة من ثورة المعلومات و االتصال و
االنترنت )التكنولوجيا()محمد محمود الحيلة، 0220 ،ص028.)
 الثراء اللغوي:
و تعتبر اللغة الواضحة و المتقنة، أداة مهمة للتوصيل و اإلفهام الجيد للمادة الدراسية، كما أنها وسيلة هامة
لتعليم األداء التعبيري )الكتابي و الشفهي( و تقع على عضو هيئة التدريس مسؤولية تمرين الطلبة على التعبير
السليم المتقن للغة، إضافة إلى المجهود الخاص الستعمال اللغة الفصحى بدل العامية ما أمكن و تشجيع الطلبة
على ذلك )غالبا ما تتأثر لغة الطالب بلغة مدرسيه، و أسلوبه في التعبير بأساليبهم()مهدي
التميمي،0227،ص98.)
هذا و باإلضافة إلى تمكنه من لغات أخرى أجنبية إلى جانب اللغة األم، مما يساعد في إثراء العملية
التعليمية و استخدام مصطلحات علمية عالمية. كما أن هذه اللغة )خاصة االنجليزية( تساعد عضو هيئة
التدريس في القيام بـ :أبحاثه، نشر مقاالته، المشاركة في محاضرات، ملتقيات،.. على المستوى المحلي،
اإلقليمي و العالمي.
 المعرفة التربوية:
وتبرز فيها سلطة عضو هيئة التدريس و قدرته على التوجيه و اإلرشاد بما يفيد بناء شخصية الطالب، بما
تهيأ له من معرفة مسبقة بأصول و طرق التعليم التربوي، وما تمتاز به شخصيته من سمات القدرة على ربط
أدائه التعليمي بأدائه التربوي، وأن كفاءة أو تقصير عضو هيئة التدريس في تأدية مهمته التربوية تساو ي كفاءته
أو تقصيره في أداء دوره التعليمي، وأنه ال ينبغي أن يكون األداء التعليمي بالنسبة لعضو هيئة التدريس مجرد 
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
68
فرض عين يؤديه كيفما اتفق وبالصيغة التي يتنازل فيه عن جهده المضاف و الضروري في إغناء الطالب
بالتوجيه و اإلرشاد التربوي باعتباره معلماً و مرشدا، فعضو هيئة التدريس في حسن التوجيه و الضبط و الرقابة
على أداء طالبه و بناء قاعدة من االحترام المتبادل ما بينه و بينهم، إنما يجعل من الوظيفة التعليمية "رسالة"، و
كفاءته في هذا المضمار إنما تعكس نجاحه في مهمته في المجالين التعليمي و التربوي معاً.
وهكذا فإن تزود عضو هيئة التدريس بالمادة العلمية ينبغي أن يكون بقدر تزوده بالمادة التربوية، وأن الهيئة
العلمية للمدرس في الصف تجد مكانتها بمقابل الهيئة التربوية، ليس باألسلوب التسلطي، أو االنفعالي بل
باألسلوب الرشيد المستمد من قواعد و أصول التدريس و التربية التي يتلقاها المدرس في أثناء دراسته في الكلية
أو المعهد المختص، و مقدار ما يستطيع ترجمته من اإلطار النظري إلى حيز التطبيق في الصف، فالصف هنا
بالنسبة للمدرس يعد مختب ارً تعليمياً و تربوياً يجد فيه المدرس نفسه وجهاً لوجه في االختبار لشخصيته بالذات
كقائد موجه، و معلم تربوي، و بمقتضى ذلك يستطيع أن يقف في الصف على أرضية صلبة تمكنه من تأمين
سلطته الرشيدة المؤثرة على عقول طالبه، وحيث يحسن التعامل مع الحاالت النفسية للفئات العمرية المختلفة
التي يتولى تدريسها، وهو في هذا الدور يؤدي خدمة مشتركة للجامعة و للمجتمع، فبفضل أعضاء هيئة التدريس
المجدين، المبدعين في دورهم التعليمي و التربوي، فهم يضعون طالبهم على الجادة الصحيحة لبناء مستقبلهم و
المجتمع ككل )مهدي التميمي، 0227،ص 91-90.)
2 .كفاءات شخصية:
إن القيام بالعملية التعليمية يتطلب من عضو هيئة التدريس أن يتحلى بسمات و مهارات شخصية معينة، و
ذلك بأن يكون لديه مرونة و ثقة بالنفس، يتأنى في إصدار األحكام، بحيث ال يعتمد على األحكام المسبقة أو
غير المبنية على أسس علمية صحيحة، و يمكن تلخيص أهمها فيما يلي:
 الرغبة في التعليم:
حيث تعتبر هذه الخاصية من أهم الخصائص، حيث تنعكس هذه الرغبة في اتجاهاته و مواقفه اتجاه: قيمة
عمله، المادة التي يدرسها، طلبته،..و تؤثر في أدائه و دافعيته )و دافعية الطلبة أيضا( ونوعية العملية
التعليمية.
 المهارات االتصالية:
أي قدرة عضو هيئة التدريس على استخدام الطرق المناسبة لتوصيل المعلومات للطلبة بالشكل الصحيح،
باإلضافة إلى االتصال بكل أفراد العملية التعليمية و المجتمع ككل. كما تتضمن مهارات فرعية منها: اختيار 
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
69
الكلمات المناسبة و المفهومة و انتقاء ألفاظه، الصوت الواضح و النطق السليم، استخدام مختلف مستويات
الحوار، عدم االنجرار بالمحاضرة إلى مستوى أكاديمي أعلى أو أدنى من مستوى الطلبة...
 مهارة التخطيط و إدارة الوقت:
عضو هيئة التدريس يقوم بعدة مهام: إعداد و تقديم المحاضرات، اإلشراف على بحوث الطلبة، القيام ببحوثه
الخاصة،..هذا باإلضافة إلى اإللتزامات األخرى سواء في المنزل أو في المجتمع؛ كل هذه األعباء تتطلب منه
القيام بتخطيط ، تنظيم و إدارة وقته لكي يتسنى له القيام بجميع تلك المهام آخذا بعين االعتبار األهمية النسبية
لتلك المهام و الترتيب الذي يجب انجازها بموجبه حسب األولوية، و قدرته على انجازها. كما و يجب أن تكون
عملية التخطيط مرنة؛ تفسح المجال إلجراء التغييرات كلما دعت الحاجة إلى ذلك.
كما أن هناك بعض الصفات التي يجب أن تتوفر في عضو هيئة التدريس و التي ال تقل أهمية عن
المهارات السابقة، نذكر:
 الموثوقية: و هي ما تجعل عضو هيئة التدريس يكسب ثقة الطلبة )يراعي مواعيده و يلتزم بوعوده،
عالي الجودة في األداء، تنسجم سلوكياته و أفعاله مع أقواله..(؛
 المصداقية: هذا ما يزيد ثقة الطلبة خاصة في المعلومات التي يقدمها لهم األستاذ؛
 دقة المالحظة، االستنتاج، االستنباط..؛
 مهارة قيادة الصف و العدالة و المساواة في الممارسات، خاصة فيما يتعلق بالتقييم؛
 التحفيز و إثارة الدافعية لدى الطلبة للتعلم؛
 القدرة على إدارة المحاضرة؛
 القدر ة على التكيف و الثقة بالنفس.
و كل تلك المهارات و غيرها من سمات تتبلور من خالل معرفة و تجربة عضو هيئة التدريس، و هو يواجه
حاالت متكررة و جديدة )تبعا لتفاوت مستويات الطلبة و البيئة التي ينتمون إليها، بما في ذلك: الوسط
االجتماعي، االقتصادي، السياسي المحيط بالجامعة( هذا ما يستدعي تغييرا في سلوكه و مواقفه.
3 .كفاءات سلوكية)موقفية(:
يعد عضو هيئة التدريس من أهم عوامل تعليم التفكير للطلبة، ألن النتائج المتحققة من تطبيق أي برنامج
لتعليم التفكير تتوقف بدرجة كبيرة على نوعية التعليم الذي يمارسه عضو هيئة التدريس داخل القاعات، و من
أهم السلوكيات التي يجب أن يتحلى بها، من أجل توفير البيئة الالزمة لنجاح عملية تعليم التفكير وتعلمه التي
منها ) محمد محمود الحيلة، 0220 ،ص 93-26 :)
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
70
 االستماع للطلبة:
إن االستماع للطلبة يمّكن عضو هيئة التدريس من التعرف إلى أفكار الطلبة عن قرب، ومع أنه نشاط قد
يستهلك جزءا ظهار ثقة عضو هيئة التدريس بقدرات طلبته، ً ال بأس به من وقت الحصة، إال أنه ضروري إل
واحترامه لهم و إتاحة الفرصة أمامهم للكشف عن أفكارهم.
 احترام التنوع و االنفتاح:
إن التعليم من أجل التفكير، أو تعليم التفكير يستهدف دمج الطلبة في عملية التفكير، أو وضعهم في مواقف
تتطلب منهم ممارسة نشاط التفكير وليس إشغالهم في البحث عن إجابة صحيحة لكل سؤال، ولذلك فإن عضو
هيئة التدريس الذي يلح على االمتثال و التوافق مع اآلخرين في كل شيء، يقتل التفكير و األصالة و اإلبداع
لدى طلبته، و ال يحترم التنوع و االختال ذا كان
ف في مستويات تفكيرهم، وا عضو هيئة التدريس معنياً بتوفير
بيئة صفية مالئمة لتعليم التفكير وتعلمه، فإن عليه إظهار االحترام و التقدير لحقيقة االختالف و الفروق الفردية
بين طلبته، و االنفتاح على األفكار الجديدة و الفردية التي قد تصدر منهم.
 تشجيع المناقشة و التعبير:
يحتاج الطلبة إلى فرص للتعبير عن آرائهم، و مناقشة وجهات نظرهم مع زمالئهم و مع أساتذتهم، و على
عضو هيئة التدريس أن يهيئ لطلبته فرصاً للنقاش و يشجعهم على المشاركة و فحص البدائل و اتخاذ القرارات.
 تشجيع التعلم النشط:
يتطلب تعليم التفكير و تعلمه، قيام الطلبة بدور نشط يتجاو ز حدود الجلوس و االستماع السلبي لتوجيهات
األستاذ، و شروحاته و توضيحاته. إن التعلم النشط يعني ممارسة الطلبة لعمليات المالحظة ، المقارنة،
التصنيف، التفسير، البحث عن الفرضيات و فحص صحتها، واالنشغال في حل مشكالت حقيقية،..
وعلى عضو هيئة التدريس أن يغير من أنماط التفاعل الصفي حتى يقوم الطلبة أنفسهم بتوليد األفكار بدالً
من اقتصار دورهم على االستماع ألفكار ه.
 تقبل أفكار الطلبة:
يتأثر التعليم الذي يهدف إلى تنمية التفكير بعدد كبير من العوامل التي تتر او ح بين العواطف، الضغوط
النفسية، الثقة بالنفس، صحة الطالب، و خبراته الشخصية، واتجاه هيئة التدريس نحو طلبتها، ولهذا فإن عضو
ًر عدة من بينها دور األب، المرشد، الصديق، القائد و الموجه. وعندما
هيئة التدريس مطالب بأن يلعب أدوا ا
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
71
يتقبل عضو هيئة التدريس أفكار الطلبة بغض النظر عن درجة موافقته عليها، فإنه يؤ سس بذلك بيئة تخلو من
التهديد، وتدعو الطلبة إلى المبادرة و لى

ا المشاركة، وعدم التردد في التعبير عن أفكارهم و معتقداتهم. ومن
المؤكد أن الطالب الذي يتوقع رفض األستاذ ألفكاره ومعتقداته يفضل االنكفاء على الذات و التوقف عن
المشاركة.
 إعطاء وقت كاف للتفكير:
عندما يعطي عضو هيئة التدريس لطلبته وقتاً كافياً للتفكير في المهمات أو النشاطات التعليمية، فإنه يرسخ
بذلك بيئة محفز ة للتفكير التأملي و عدم التسرع في المشاركة. وعندما يتمهل قبل اإلجابة عن أسئلة الطلبة، فإنه
يقدم لهم نموذجاً يبرر قيمة التفكير و التأمل في حل المشكالت، إن التفكير في المهمات المفتوحة يتطلب وقتاً،
و يتيح للطلبة فرصاً للتعلم من أخطائهم، ويقودهم إلى احترام الوقت.
 تنمية ثقة الطلبة بأنفسهم:
تتطور الثقة بالنفس نتيجة للخبرات الشخصية، وعندما تتوافر لدينا الثقة بأنفسنا، فإننا قد ننجح في حل
مشكالت قد تتجاو ز تو قعاتنا، أما عندما تنعدم الثقة، فإننا قد نخفق في معالجة مشكالت بسيطة. وعليه، فإن
عضو هيئة التدريس مطالب بتوفير فرص لطلبته، يراكمون من خاللها خبرات ناجحة في التفكير حتى تنمو
ثقتهم بأنفسهم، وتتحسن قدراتهم و مهاراتهم التفكيرية. وحتى يتحقق ذلك، البد أن يختار عضو هيئة التدريس
مهمات تفكيرية تنسجم مع مستوى قدرات طلبته، والسيما في بداية برنامج تعليم التفكير. وعندما يظهر الطلبة
تحسناً في مهاراتهم التفكيرية، يجب عليه أن يعبر عن تقديره و تثمينه لذلك.
 إعطاء تغذية راجعة إيجابية:
يحتاج الطلبة عندما يمارسون نشاطات التفكير إلى تشجيع األستاذ ودعمه حتى ال تهتز ثقتهم بأنفسهم،
ويستطيع عضو هيئة التدريس القيام بهذه المهمة دون أن يحبط الطالب، أو يقسو عليه، إذا إلتزم بالمنحى
التقييمي اإليجابي بعيدا الجارحة، وحتى عندما ال يكون عمل الطالب في مستوى قدراته، يستطيع ً عن التعليقات
األستاذ أن يشجعه على االستمرار، و البحث عن إضافات جديدة أو التفكير في إدخال تعديالت أو إيجاد بدائل
أخرى.
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
72
II .أدوار هيئة التدريس بين االستقاللية، المحاسبية و الصعوبات:
إن أداء عضو هيئة التدريس، يتأثر بالقيود المفروضة عليه، و دافعيته لتحسين أدائه و المرتبطة أساسا
بترقيته، و مدى قدرته على مواجهة الصعوبات و التحديات التي تواجهه يوميا.
1 .استقاللية و محاسبية هيئة التدريس:
يمارس عضو هيئة التدريس مهامه، ضمن ظروف عمل معينة تتسم بالحرية و المحاسبية في نفس الوقت.
أ. الحرية و االستقاللية Autonomy:
إن الحرية و االستقاللية يعتبران األساس الذي تبنى عليه المهنة األكاديمية، فحسب النموذج األوروبي" فإن
الحرية تعرف على أنها حرية االختيار) المواضيع، المفاهيم، األساليب و المصادر( في التعليم و البحث
العلمي، باإلضافة إلى الحق في االشتراك في تنظيمات أكاديمية".
أما النموذج األمريكي" فيعرف الحرية على أنها و باإلضافة إلى ما سبق، فهي تتناول أيضا: الحرية المدنية،
السياسية و حق التعبير و الكتابة خارج مجال التخصص."
إذ كان التعليم العالي و الجامعة مرتبطان منذ البداية بالكنيسة و وسيلة تتحكم و توجه من خاللها الوالء
لألعراف و الدين. كذلك فيما يخص الجانب السياسي، حيث كانت تفرض على هيئة التدريس اتجاهات و آراء
سياسية يجب عليها الموافقة عليها و تبنيها )خاصة في الحكم الملكي و االستعمار(.
و رغم أن حرية و استقاللية المهنة األكاديمية ال تعني حماية التعليم العالي من تأثير التغيرات أو االتجاهات
االقتصادية، االجتماعية التي تؤثر على المجتمع، فهي تأكد على التفاعل مع هذه المتغيرات و تحمل مسؤولية
الدور الذي يلعبه التعليم العالي خاصة في القرن 06 ، و ارتبطت فكرة حرية و استقاللية التعليم العالي، بحرية
و استقاللية عضو هيئة التدريس.
إال أن حرية أعضاء هيئة التدريس كانت نسبية، خاصة و أن هناك رأي يضع عضو هيئة التدريس في
صورة acadamicus Homo و التي تعني أن األستاذ كسول بطبعه professor Lazy ، و عليه يجب إبقاؤه في
العمل ضمن نظامين: نظام حوافز ضعيف و آخر يتمثل في نظام عقوبات صارم. هذا ما أدى إلى ضرورة
.)James J.F. Forest and Philip G. Altbach, 2007,p11( محاسبته و أدائه متابعة
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
73
ب. المحاسبية Accountability:
إن المحاسبية تعني أن الثقة ال تعطى بل تستحق في كل مرة " ,earned be to has but given longer no is trust
again and again "فهي مرتبطة بصورة مباشرة باألداء.
إال أنه من الصعب قياس و تقييم أداء هيئة التدريس، و هذا لخصوصية هذه المهنة و االمتياز ات التي يتمتع
بها عضو هيئة التدريس، نذكر منها:
- الحرية و االستقاللية في االستفادة و استخدام الوقت؛
- قيود و رقابة أقل؛
- إمكانية القيام بأبحاث و أعمال مهمة.
هذه األخيرة )األبحاث( باإلضافة لكونها تهدف إلى حل المشاكل و خدمة المجتمع ككل، فإنها تمكن عضو
هيئة التدريس من الحصول على ترقية.
2 .الترقية:
باإلضافة إلى النهوض باألعباء التدريسية، فإنه من المتوقع أن يواصل أعضاء هيئة التدريس جهودهم في
ميدان البحث، و في كثير من األحيان، تكون الغاية من هذه البحوث هي النشر. و تشكل مسألة النشر مقياسا
مهما للترفيع و الترقية، و هناك ثالث مؤشرات تدل على كفاءة األستاذ الجامعي و هي: البحث، النشر و
الترقية.
هنالك العديد من النقاشات التي تجري في الجامعات بخصوص التأكيد النسبي الجامعي إلظهار الكفاءة في
التدريس، كالبحث و النشر و الترقية، و يتوقع من األستاذ الجامعي إظهار الكفاءة في التدريس، إذ أن العامل
الحاسم الذي يتعلق بكفاءة المحاضرين يتمثل في عدد البحوث المنشورة. و من المفروض أن يكون محاضري
الجامعات على دراية بطرق البحث مادامت تلك الطرق تشكل أحد مكونات دراسات التخرج في أغلب الجامعات،
و مع ذلك و في حقيقة األمر تبقى مسألة عدم انخراط األساتذة الجامعيين في البحث واضحة، و حتى في حالة
قيامهم بذلك النشاط، فإن العديد منهم يتحاشى القيام بالدراسات التجريبية )حسين عبد اللطيف بعارة، 0220 ،
ص 22 .)و هناك عدة أسباب لهذا االتجاه، و من بين هذه األسباب األكثر شيوعا:
 االفتقار للتمويل الكافي؛
 الرغبة في تجميع عدد من المنشورات في فترة زمنية قصيرة.
تخصص بعض الجامعات جزءا من ميزانيتها لألغراض البحثية، حيث يتم تشجيع المحاضرين على تقديم
مقترحات بهدف الحصول على منح للبحث، و بنفس الطريقة يمكن التطلع للحصول على منح من هيئات تهتم 
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
74
بالنطاق الذي يدور البحث فيه، و عادة ما يجتذب مقترح البحث الجيد مصادر التمويل الخارجية، إذن باإلمكان
الحصول على مصادر لتمويل البحوث من الداخل و الخارج.
تتطلع الحكومات في كثير من البلدان صوب الجامعات لتقديم المعرفة الجديدة التي من شأنها أن تقود إلى
التنمية و التطور، و في الوقت الذي يمكن فيه القيام بالبحث كممارسة أكاديمية صرفة، يتوجب تذكر أفضلية
البحث التطبيقي، و نتيجة لذلك فالجميع يحضون بالتشجيع من أجل القيام باألبحاث الفعالة )حسين عبد
اللطيف بعارة، 0220 ،ص 26.)
هنالك اعتقاد عام أن الكفاءات التدريسية يتم تجاهلها من قبل لجان الترقية، حيث أن هناك عالقة مباشرة بين
النشر و الترقية، و األكثر من ذلك، تعتبر سمعة المجلة التي تظهر فيها المادة المنشورة مؤشرا هاما لنوعية
العمل . و بشكل عام فإن الترقية ال تعتمد على عامل واحد فقط، فمن الممكن أن يكون لألبحاث دورا بارزا فيها،
باإلضافة إلى كفاءة المحاضر الجامعي في التدريس و مقدرته على التعليم، و بعض الخدمات االجتماعية التي
يقدمها للمجتمع )حسين عبد اللطيف بعارة، 0220 ،ص 902.)
3 .الصعوبات التي تواجهها هيئة التدريس:
عضو هيئة التدريس في مهمته التعليمية يتأثر بجملة من العوامل التي من شأنها أن تشكل معوقات الكتسابه
لمهارات التعليم بالشكل و في الوقت المناسب ) مهدي التميمي، 0227،ص 76-71 ،)نذكر منها:
 سوء الوضع المادي لهيئة التدريس:
و الواقع أن هذه المشكلة متأثرة نسبيا باختالف التوازن في عوائد النشاط ما بين فئات المجتمع، و ارتفاع
مستويات األسعار قياسا للدخل، ما يجعل من هيئة التدريس عرضة للضيق و التوتر النفسي، مع ما ظهر من
تعقد الحياة بإزدياد االحتياجات و المطالب الحياتية فيما لم تجاري رواتب أعضاء هيئة التدريس تلك المطالب
المادية و االعتبارية المتزايدة.
حيث أن تعويضات Rémunérations هيئة التدريس في التعليم العالي تعتبر أقل مقارنة مع باقي األُج ارء في
القطاعات األخرى خاصة في الدول النامية، هذا من جهة، إال أنها من جهة أخرى تحظى بتقدير، مركز و
مكانة اجتماعية معتبرة. إن رواتب هيئة التدريس في كل من : استراليا، أمريكا الشمالية و أوروبا هي األعلى
مقارنة مع باقي الدول؛ باستثناء بعض المناطق: هونغ كونغ، سنغافورة و بعض دول الخليج. و بدقة أكثر فإن
أعلى راتب يدفع في: بلجيكا، ايطاليا، هولندا تليها فرنسا، ألمانيا و إيرلندا) .G Philip and Forest. F.J James
.)Altbach, 2007,p14
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
75
 ضخامة العبء الملقى على هيئة التدريس:
نتيجة زيادة الحصص اليومية و ارتفاع عدد الطالب في الفصول مع المسؤولية عن انضباط الطلبة و ما
يتحمله من مسؤوليات التخطيط لألنشطة الطالبية، مع ما يكلف به من أعمال إدارية، و مواد أخرى، و كل ذلك
إنما يتم على حساب المجهود التعليمي و التربوي األساسي، و بما تتطلب المهمة التعليمية أن يتاح قدر من
التفرغ لعضو هيئة التدريس لشؤون طلبته التعليمية، و ما يتصل بتوجيههم المعرفي و التربوي في آن واحد، و ما
يفرضه عليه واجب خلق الدوافع اإلبداعية لدى الطلبة عن طريق اإلرشاد و التوجيه و العناية بمهاراتهم و
قدراتهم الخاصة و تنميتها، وهذا ما ال يتاح له أن يتحقق مع إثقال هيئة التدريس بمجهودات إضافية تعليمية و
غير تعليمية.
 انخفاض دافعية عضو هيئة التدريس و ضعف كفاءتهم:
حيث أن معظم أعضاء هيئة التدريس يواجهون مشكلة انخفاض الدافعية للعمل لألسباب السابقة الذكر، مع
ضعف كفايتهم في اإلعداد، و تقع مسؤولية ذلك على جهات اإلعداد للتدريس، و يشمل ذلك ضعف إعداد هيئة
التدريس قبل الخدمة، إضافة إلى ضعف مستوى أدائهم القائم على التلقين و تداخل المواد التعليمية و تكرارها.
 طول المناهج الدراسية:
و هو ما يتسبب عنه، ليس فقط عدم اتمام البرنامج و إنما يؤدي كذلك إلى الملل و السأم. يضاف إلى ذلك
عدم إتباع األسلوب المناسب لشد إهتمام الطلبة و تشويقهم للمادة الدراسية و من خالل التجربة يالحظ أن أكثر
ما يشد الطالب إلى المادة الدراسية هو أن تعرض له أمثلة و شواهد عملية و إتباع األسلوب السلس الميسر لكي
يفهم المادة في سياق من التتابع و الرابط الموضوعي، و إعطائه الفرصة للمساهمة في عرض المادة و في
مناقشتها.
 ظاهرة التوتر و القلق و عدم االرتياح لعضو هيئة التدريس:
و هو نتيجة مترتبة على ما مر باستخدام عضو هيئة التدريس لطرق تدريس تقليدية كالتلقين و عدم كفاءة
إدارته للوقت و استثماره أجزاء منه إلراحة فكر الطلبة و شد انتباههم للمادة العلمية.
 قلة اإلهتمام بالنشاطات و التجارب العلمية و الوسائل التعليمية الحديثة:
بسبب ضيق الوقت المخصص لتغطية المنهج الطويل، و من ذلك ما يالحظ من االستغراق في المجهود
النظري، ما يؤدي إلى ملل الطالب و سأمه من المادة الدراسية التي تحتاج دائما إلى شواهد و أمثلة تجريبية
حتى ما كان يتصل منها بالمواد اإلنسانية.
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
76
 ضعف انضباط الطالب:
و هو من مظاهر صعوبة العملية التعليمية، ذلك أن ضعف انضباط الطالب و انتشار مشكالتهم السلوكية
قد غدت تؤرق الكثير من أعضاء هيئة التدريس، و هي في واقع الحال مشكلة متفاوتة القدر في شتى المراحل
الدراسية و تعود أسبابها إلى:
- زيادة عدد الطالب Massification و التي تعد مصدرا لتوتر هيئة التدريس؛
- ضعف في قوانين الضبط و أنظمته، و التعاون في تطبيق العقوبات ما أدى إلى تسيب األوضاع
في مؤسسات التعليم العالي، الناتج عن قلة حزم اإلدارة في فرض النظام.
 ضعف مواكبة هيئة التدريس للتقدم العلمي و التكنولوجي:
و يرجع ذلك إلى الطريقة التقليدية في إعداد هيئة التدريس، و قد انعكس ذلك بأن جعل تعاملهم و تفاعلهم
وتكيفهم مع الثورة العلمية والتكنولوجيا العالمية ضعيفا، و يقع ذلك في الصميم من تخلف الوظيفة العلمية
للتعليم، و هو من مسؤولية األجهزة المعنية )خاصة في تخصصات و مجاالت معينة(.
 عولمة و عالمية التعليم العالي:
تعتبر المشاركة في الملتقيات الدولية، الشراكات و االعتماد الدولي ضرورة في القرن 06 ،و أن كل أستاذ
يظهر على المستوى الدولي فهو يحظى باحترام كبير) تصور سائد باإلضافة لكونه واقع( فهي تعتبر ذات قيمة
كبيرة. إن هذه الشراكات تساعد على تحسين الجودة و معاييرها و نقل المعرفة عن طريق حركة األساتذة و
األكاديمين، لكن تبقى األفضلية في هذه الحالة إلى الجامعات العالمية مقارنة مع باقي مؤسسات التعليم العالي
الخاصة بالدول النامية )نقص فرص المشاركة في الملتقيات الدولية( و هذا راجع أساسا إلى صعوبة حركة هيئة
التدريس و عدم المساواة و نقص الفرص أمام باقي األكاديميين من البلدان المتقدمة.
الفصل الثاني: كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى المحاسبية
77
خالصة الفصل الثاني
تبين لنا من خالل دراستنا في هذا الفصل لهيئة التدريس، أن وظيفة و مهام عضو هيئة التدريس من
تعليم و بحث و اشراف على الطلبة، تتطلب كفاءات خاصة، إلنجاح العملية التعليمية. و من بين هذه الكفاءات
:(OIT, 2010, p21)نذكر
- المعرفة التامة في فرع أو تخصص ما؛
- معرفة ممتازة في مجال TIC ؛
- معرفة أو ثقافة عامة حول الواقع االقتصادي و االجتماعي )بصفة عامة(، و القدرة على نقله
للطلبة؛
- القدرة على نقل الكفاءات األساسية، و التواصل مع الطلبة؛
- القدرة على القيام بالبحوث، و التأقلم مع التغيرات المطلوبة للقيام بعملية التعليم؛
هذه الكفاءات و غيرها تساعد عضو هيئة التدريس، و بالتالي مؤسسات التعليم العالي، على تقديم خدمة
تعليمية تتميز بالجودة. و هذا ما سنتناوله في الفصل التالي، من خالل دراسة الجودة في التعليم العالي، و كيفية
تقييم جودة كفاءات هيئة التدريس.
الفصل الثالث
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
78
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
تمهيد
حظيت عملية تطوير التعليم باهتمام كبير في معظم دول العالم وحظيت الجودة بجانب كبير من هذا
االهتمام إلى الحد الذي جعل المفكرين يطلقون على هذا العصر "عصر الجودة". باعتبارها إحدى الركائز
األساسية لنموذج اإلدارة الناجحة الذي ظهر لمسايرة التغيرات المحلية و الدولية و محاولة التكيف معها . و ا
ً
بناء
على ذلك فإن تحديد المرتكزات األساسية للجودة يحتل أهمية كبيرة في إطار التطبيق العملي لها في مختلف
المؤسسات ومنها مؤسسات التعليم العالي.
سنحاول من خالل هذا الفصل التركيز على الجودة في التعليم العالي و ذلك من خالل التطر ق إلى مفهوم
الجودة، جودة الخدمة و جودة الخدمة التعليمية )المبحث األول(. ثم ضمان الجودة و عمليات ضمان الجودة في
التعليم العالي، و كيفية تقييمها لجودة عضو هيئة التدريس )المبحث الثاني(.
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
79
المبحث األول: جودة الخدمة التعليمية
سنتناول في هذا المبحث جودة الخدمة التعليمية، و ذلك من خالل التطرق أوال إلى مفهوم الجودة عموما، و
أبعادها، ثم جودة الخدمة، وصوال إلى جودة الخدمة التعليمية باعتبارها أحد أهم الخدمات المقدمة لألفراد.
I .مفهوم الجودة:
من الجدير بالذكر أن الجودة و اإلهتمام بها، كان منذ أن وجد اإلنسان على البسيطة، حيث مثلت الجودة
هدفه في كافة سياقات حياته. إال أن الجانب العلمي في اإلهتمام بالجودة Quality يعود إلى العشرينات من القرن
الماضي، و يشكل مرتكزه من خالل إسهامات المهندس فريدريك تايلرTaylor Frederick.W ، و قيامه بدراسة
الحركة و الوقت study time and Motion .و منذ ذلك الوقت أصبحت الجودة محط إهتمام العديد من
الباحثين)خضير كاظم حمود، 0220 ،ص26.)
1 .تعريف الجودة:
عرف مصطلح الجودة Quality ،و التي أصلها الكلمة الالتينية Qualitas و تعني التميز أو التفوقExcellence ،
تطورات عديدة و الهدف منها كان التطوير المستمر للنشاط االقتصادي (p2, 2000, Daguisé François . (حيث
كانت أول فكرة مرتبطة مباشرة بالجودة هي "المطابقة للنموذج modele au Conformité ،" و التي كانت بظهور
الحاجة إلعادة انتاج نموذج موجود، طبيعي أو مصنع. و ليس مطابقة للصورة الخارجية فقط بل أيضا: للوزن،
األبعاد.. و بذلك أصبحت الصعوبة تكمن في المطابقة للنموذج باإلضافة إلى الرغبة في إرضاء الزبون.
و تطور المفهوم ليتعدى إلى مفهوم آخر، بظهور ما يعرف بـ "مواصفات المنتج"، و بذلك أصبحت الجودة
." la Conformité à la spécification المواصفات مطابقة "تعني
و نتيجة للمنافسة، و بظهور منتجات عديد، و ضرورة اإلهتمام بالمستهلك )ظهور حقوق المستهلك و
ضرورة حمايته بعد الحرب العالمية الثانية(، أدى إلى ظهور ثالث عنصر أساسي للجودة و هو"المطابقة
. (François Daguisé, 2000, p5-6)" La Conformité au besoinلالحتياجات
و بذلك أصبح لمصطلح الجودة عدة معاني، من أهمها:
- الجودة تعني خصائص المنتجات التي تلبي احتياجات ورضا الزبائن. وهي تختلف باختالف نوع المنتجات
و طرق استخدامها. و في هذا السياق كلما زادت الجودة، زاد رضا الزبائن وبالتالي زاد ربح و دخل
المؤسسات المنتجة؛
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
80
- الجودة تعني "الخلو من أي عيوب" أو أخطاء تتطلب إعادة العمل أو التسبب بأعطال، أو استياء الزبائن،
وبهذا السياق تعني الجودة "كلفة أقل"؛
- كما يعرف قاموس أكسفورد الجودة على أنها " درجة أو مستوى من التميز"؛
- و يعرفها معهد المعايير الوطنية األمريكي )ANSI )و جمعية ضبط الجودة األمريكية )ASQC )على أنها
"المز ايا و الخصائص الكلية للسلعة أو الخدمة و التي تشتمل على قدرتها في تلبية االحتياجات".
ومن هنا فإنه يمكن تعريف الجودة بعدة طرق وذلك وفقاً . كما لمن يعرفها ولما تتعلق به السلعة أو الخدمة
ّعين، وهي
أن هنالك وجهة نظر حول ماهية الجودة بالنسبة للمستهلكين و المصن :
 الجودة من وجهة نظر المستهلك:
أصبحت الجودة عامال مهما في اختيار المستهلك للسلعة أو الخدمة، لقد أصبح المستهلكون يعرفون
الشركات صاحبة المنتجات ذات الجودة العالية وهم يشترون منتجاتها، ولهذا فإنه يجب على الشركة أن تأخذ
بعين اإلعتبار كيف يعرف المستهلك الجودة، قد يكون المستهلك مصنع يشتري المواد الخام أو القطع، وقد يكون
صاحب مخزن أو تاجر تجزئة يشتري السلع ثم يبيعها، وقد يكون شخص يشتري السلع أو الخدمات ليبيعها
عبر االنترنت، حيث"المستهلك هو الجزء المهم في خط اإلنتاج ويجب أن تهدف الجودة إلى تلبية حاجات
المستهلك الحالية و المستقبلية" و من وجهة النظر هذه فإن جودة المنتج تتحدد بما يريده المستهلك و ما يرغب
بأن يدفع ليحصل عليه، و ألن المستهلك لديه العديد من االحتياجات فإن توقعاته عديدة للجودة، و من هنا
تؤدي هذه النتيجة إلى تعريف الجودة على أنها البحث في مدى مالءمة السلعة و الخدمة لألغراض التي
وضعت ألجلها أو مدى مالءمتها لالستخدام، عند تصميم السلعة أو الخدمة يجب األخذ بعين اإلعتبار مدى
تطابقها مع مختلف احتياجات المستهلكين )محمد عبد العال النعيمي، 0223 ،ص 90-98.)
ّ  ع
الجودة من وجهة نظر المصن :
بمجرد تحديد تصميم المنتج يجب التأكد من أن المنتج قد أنتج وفقا للتصميم المعد مسبقا، فإن المنتجات
جيدة الجودة من وجهة نظر المصنع تقضي بضرورة تطابق المواصفات مع المصممة مسبقا، في حين أن
المنتجات رديئة الجودة ال تعمل جيدا ألنها التتطابق مع المواصفات. ويعتمد تحقيق التطابق في هذا المقام على
عدد من العوامل تتضمن مايلي:
- تصميم عملية اإلنتاج؛
- مستوى أداء اآللة؛
- التكنولوجيا و المعدات المتاحة؛
- المواد المستخدمة؛
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
81
- تدريب الموظفين و اإلشراف عليهم؛
- درجة استخدام تقنيات ضبط الجودة.
و يعتبر طاقم المهندسين عنص ار إلعتبار المهم من ً أساسياً في تحقيق مطابقة الجودة بالمواصفات، فإذا كان ا
وجهة نظر المستهلك بالنسبة لجودة المنتج هو سعر المنتج أو الخدمة، فإن اإلعتبار المهم من وجهة نظر
المصنع هو تحقيق الجودة عند مستوى مقبول من التكلفة، حيث تعتبر كلفة المنتج مواصفة مهمة في تصميم
المنتج.
فبالرغم من أن تصميم المنتج يمكن التوصل إليه بالنظر إلى حاجات و رغبات المستهلك بالدرجة األولى إال
أنه من غير الممكن تحقيق الجودة في ذلك المنتج بدون التعاون و التشارك في ذلك اإلنتاج )محمد عبد العال
)91-98 ص، 0223 ،النعيمي
و منه يمكننا أن نستنتج أهم خصائص للجودة، و هي:
 فائقة Excellence :حيث الجودة تعني التفوق؛
 قائمة على المنتج : التعامل مع اختالف خصائص المنتج و جودتها؛
 قائمة على المستخدم: قدرة المنتج على إرضاء توقعات و رغبات الزبائن؛
 قائمة على التصنيع: تعني الجودة مطابقة لمواصفات تصميم المنتج؛
 قائمة على القيمة: فالمنتج األكثر جودة يلبي حاجة الزبائن بالسعر المالئم.
و يعتبر توفير خصائص الجودة و تلبية حاجات الزبائن أم ار حيوياً، و التي تشير إلى أبعاد الجودة.
2 .أبعاد الجودة:
تباينت آراء و أفكار المختصين في تحديد أبعاد الجودة، إال أنه يمكن ايجازها فيما يلي:
 األداءPerformance :خصائص المنتج األساسية، و أداء وظيفته؛
 المظهر Features :الخصائص المحسوسة في السلع أو الخدمة كجماليتها و شكلها و اإلحساس بها و رونقها؛
 المطابقة Conformence :االنتاج حسب المواصفات المطلوبة أو معايير التصنيع؛
 االعتمادية Reliability :مدى ثبات األداء بمرور الوقت؛
 الصالحية Durability :العمر التشغيلي للمنتج، أو بمعنى آخر متوسط الوقت الذي يتعطل فيه المنتج؛
 الخدمات المقدمة Service :سهولة معالجة أو حل المشاكل المتعلقة بالسلعة أو الخدمة، و اإلهتمام بالشكاوى؛
 االستجابة Responce :مدى تجاوب المورد مع الزبون، مثل لطفه و كياسته في التعامل مع العمالء؛
 الجمالية Aesthetic :و هي المواصفات الجمالية للمنتج؛
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
82
 السمعة Reputation :الخبرة و المعلومات السابقة عن المنتج.
و في الواقع فإن هذه األبعاد ليست منفصلة عن بعضها البعض، إذ أنه يمكن أن يتوفر في المنتج أكثر من
بعد في نفس الوقت )محفوظ أحمد جودة، 0220 ،ص02-00 .)هذه األبعاد تساعد على وضع معايير لقياس
جودة المنتجات، و تصنيفات لجودتها، نذكر منها )خضير كاظم حمود، 0227 ،ص073:)
 الصنف أو المستوى الذي يحدد به نوعية المنتجات و جودتها إلى األصناف و المستويات المختلفة، منها مثال:
الصنف أو النوعية العالية أو الصنف األول و الثاني و الثالث...،و يطلق عليها أحيانا بالنوعية الجيدة و
النوعية المعيارية أو القياسية. و تحدد هذه األصناف أو المستويات النوعية عادة من خالل المؤشرات النوعية؛
 تصنف المنتجات إلى: جيدة، رديئة أو مرفوضة، و المنتوجات الرديئة أو المرفوضة تعني تلك المنتوجات التي
ال تطابق المواصفات المحددة، أي أن إنتاجها لم يكن وفقا للتصاميم.
تحدد المعايير القياسية من خالل األنظمة المختصة التي تحدد المعدالت النوعية و الكمية للقياسات و
المواصفات. و يؤخذ بعين اإلعتبار رغبات و وجهات نظر المستهلكين، و العائد االقتصادي المتحقق منها.
و تعتمد فاعلية هذه المعدالت في الكثير من األحيان، على الدراسة التحليلية في مواقع استهالك المنتوجات
أو من خالل المراقبة أو المالحظة داخل المصنع. أما الشروط الفنية، فهي عادة عبارة عن نظام المعادالت التي
تحدد قياسات المنتجات و نوعيتها. و تختلف صياغة الشروط الفنية عن المعايير القياسية على أساس أن
األولى توضع داخل المصانع أو المعامل وفقا للعقود أو االتفاقيات التي تعقد بين الموردين و المستهلكين. أما
الوثائق الخاصة بالنوعية و الجودة التي تعد من قبل المصنع أو المنتج، فيحدد فيها القياسات و المؤشرات
النوعية لتصنيع المنتجات، باإلضافة إلى تحديد نوعية أدوات العمل.
و تتضمن وثائق النوعية الصيغ الواجب اتباعها في عمليات الفحص النوعي )الفحص الهندسي(، و شروط
التسليم و قبول المنتجات و استهالكها. و لما كانت المعايير القياسية و الشروط الفنية و وثائق المصنع، عبارة
عن التعليمات التي تخص العو امل التكنولوجية و التصنيعية التي تهدف إلى تحقيق المؤشرات النوعية
الموضوعية، فإن صيغ و أساليب الفحص النوعي تهدف إلى اجراء المقارنة الفعلية لمؤشرات النوعية المتحققة
ومع تلك المؤشرات المحددة في الوثائق )خضير كاظم حمود، 0227 ،ص002 .)
و يرجع هذا اإلهتمام بالجو دة و بأبعادها، ألهميتها الكبيرة بالنسبة لكل من المورد و الزبون.
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
83
3 .أهمية الجودة:
تحتل الجودة أهمية إستراتيجية سواء على مستوى المنظمة أو على مستوى المجتمع. وبرزت هذه األهمية منذ
الخمسينيات، ففي عام 6382 صرحت اليابان بأن الجودة هي الهدف األساسي في بناء االقتصاد و االرتقاء
باإلنتاجية و التميز في السوق و بالتالي الحصول على الموقع التنافسي الذي تطمح إليه في األسواق العالمية
وقد تحقق لها هذا التفوق، ففي خالل مرحلة السبعينات تفوقت اليابان بشكل بارز في مجال الجودة على
الواليات المتحدة األمريكية، و فيما يلي بيان أهمية الجودة للمنظمات من خالل تأثيرها في الفقرات اآلتية:
 شهرة الشركة:
تستمد شهرة المنظمة من مستوى الجودة الذي تنتج به منتجاً ما، فهذا يضيف إلى المنظمة السمعة
الحسنة و االنتشار الواسع لمنتجاتها، و يترتب على فشل اإلدارة في إعطاء اإلهتمام الكافي بالجودة اإلساءة
إلى سمعة المنظمة وربما فقدانها لعدد كبير من زبائنها؛
 المسؤولية القانونية:
يجب أن تهتم المنظمة بالمسؤولية القانونية التي قد تتحملها نتيجة التصميم الخاطئ للمنتج أو نتيجة
إنجاز العامل غير الماهر، فالمحاكم عادة تطلب استجواب كل شخص مشارك في توزيع المنتج، و المسؤول
عن المنتج التالف الذي يسبب إض ار ار ءلة قانونياً عن كل أذى يحصل نتيجة ً في الصحة العامة ليخضع للمسا
استخدام المنتج؛
 الفاعلية التنظيمية:
أكبر على العمل الجماعي، وتحقق تحسيناً في االتصاالت و إش اركاً إدارة الجودة تفرز قدر ا أكبر لجميع
العاملين في حل المشاكل و تحسين العالقة بين اإلدارة و الموظفين و بالتالي تقليل معدل دوران العمل؛
 التكاليف و الحصة السوقية:
إن تحسين الجودة يمكن أن يقود إلى زيادة الحصة السوقية و التوفير في التكاليف، وبالتالي زيادة في
حجم األرباح، ثم إن تحسين المتانة و التطابق يعني تقليل الوحدات المعيبة وتقليل تكاليف الخدمة )خدمات ما
بعد البيع( أي تحقيق الجودة الجيدة و التحسين المستمر لها سوف يؤدي إلى جذب أكبر عدد من
المستهلكين، ومن ثم زيادة الحصة السوقية وكذلك يؤدي إلى تخفيض التكاليف ومن ثم زيادة ربحية المنظمة
)يوسف حجيم الطائي 0220: 80-83.)
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
84
هذا كان بالنسبة لجودة المنتج بصفة عامة، أما فيما يخص جودة الخدمة فسنتناولها في العنصر التالي.
II .جودة الخدمة:
قبل التطرق إلى تعريف جودة الخدمة، سنقوم بتعريف الخدمة التي هي عبارة عن: نشاط أو منفعة يقدمها
طرف إلى طرف آخر، و تكون في األساس غير ملموسة أو غير محسوسة، و ال يترتب عليها أية ملكية، فتقديم
الخدمة قد يكون مرتبطا بمنتج مادي أو قد ال يكون )عروف عفيفة، 0223 ،ص627.)
ونتيجة الختالف الخدمات عن المنتجات الملموسة، تختلف جودة الخدمة عنها تبعا لخواص و مزايا الخدمة
المقدمة. و فيما يلي نتعرف على مفهوم جودة الخدمة.
1 .تعريف جودة الخدمة:
يقصد بجودة الخدمة جودة الخدمات المقدمة سواء كانت المتوقعة أو المدركة وهي المحدد الرئيسي لرضا
المستهلك أو عدم رضاه فبعض المنظمات تجعلها من أولوياتها لتعزيز جودة الخدمة. وهناك ثالث عناصر
أساسية لجودة الخدمة:
ّعة: و تعني ما يتوقعه العمالء عن جودة الخدمة المقدمة إليهم، و تتأثر هذه التوقعات بعوامل
 الجودة المتوق
رئيسية منها مزيج االتصاالت التسويقية و حاجات الزبون و صورة المنظمة ووعود مقدم الخدمة؛
 الجودة المجربة: و يقصد بها الجودة التي يشعر بها الزبون أثناء تجربة حصوله الفعلي على الخدمة ، و يؤثر
فيها عاملين هما الجودة الفنية و الجودة الوظيفية. فالجودة الفنية تشير إلى الجوانب الكمية للخدمة، أما الجودة
الوظيفية فهي تشير إلى الكيفية التي تتم فيها عملية نقل الجودة الفنية إلى المستفيد من الخدمة )حميد الطائي،
0223 ،ص020)؛
ّ  الجودة المدركة: و يقصد بها الجودة الت
ي يقدرها الزبون عند قيامه بالمقارنة بين الجودة المتوقعة و الجودة
المجربة، فإذا كانت الجودة المتوقعة غير واقعية ) بة
ّ
المتوقعة أعلى من المجر ( فتكون الجودة المدركة منخفضة،
بة مع الجودة المتوقعة
ّ
و تكون الجودة المدركة مرتفعة عندما يتقابل مستوى الجودة المجر .
فجو دة الخدمة هي الدرجة من الرضا التي يمكن أن تحققها الخدمة للمستفيدين و الزبائن عن طريق اشباع
و تلبية حاجاتهم و رغباتهم و توقعاتهم.
 ف من منظور مقدم الخدمة و من منظور المستفيد من هذه الخدمة
ّ
و جودة الخدمة يمكن أن تعر : فالجودة
من منظور مقدم الخدمة هي مطابقة الخدمة للمعايير الموضوعة مسبقا لهذه الخدمة. أما جودة الخدمة من 
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
85
ّز منظور المستفيد/ بون فهي
ال مالءمة هذه الخدمة الستخداماته و استعماالته. و جودة الخدمة هي مجموعة
الخصائص و الصفات اإلجمالية للخدمة و التي تكون قادرة على تحقيق رضا الزبون و اشباع حاجاته و رغباته.
كما أن جودة الخدمة تشير إلى درجة التفضيل عند سعر مقبول ، و الرقابة على المتغيرات بتكاليف مقبولة.
ّر عن درجة التألق و
فالجودة تعبر عن مفهوم مجرد يعني أشياء مختلفة لألشخاص المختلفين، و الجودة تعب
ّز و كون األداء ممتا از و كون خصائص أو بعض خصائص المنتوج ممت
التمي ازة عند مقارنتها مع المعايير
الموضوعة من منظور المنظمة أو من منظور المستفيد/الزبون . كما نجد أن الجودة هي قدرة المنتج )خدمة أو
سلعة( على تحقيق االشباع الكامل لحاجات و رغبات المستفيد/الزبون بأقل التكاليف )يوسف حجيم الطائي،
.)90ص، 0220
2 .أبعاد جودة الخدمة:
إن ن أحكامه حول جودة الخدمة على أساس جودة عملية تقديم الخدمة، باإلضافة
ّ
الزبون أو المستهلك يكو
إلى األساس المستند على المنافع النهائية التي يجنيها المستفيد من الخدمة )حميد الطائي، 0223 ،ص026 .)
فجودة الخدمة تشمل الطريقة التي يتم بها تقديم الخدمة و عملية إدارتها، و التي ال تتحق إال إذا تم:
 تحديد المستفيد من الخدمة؛
 تصميم الخدمة بشكل يلبي رغبة المستهلك )المستفيد(؛
 توفير الخدمات بشكل جيد؛
 منح السلطة الكافية للموظفين لتلبية رغبات المستهلك؛
 وضع معايير للخدمات؛
 قياس أداء الخدمات.
و لبناء نظام متفوق يحقق الجودة في الخدمات، فقد حددت عشر خطوات و هي كما يأتي:
- ضرورة تحديد جمهور المستفيدين من الخدمة؛
- تحديد الخدمات و األعمال التي تقدمها المؤسسة و تحديد المؤسسات التي تقدم خدمات ذات جودة عالية و
يمكن االستفادة من تجربتها؛
- تحقيق التفوق في الجودة و الخدمة كهدف أساسي للمؤسسة و تعميم ذلك على جميع العاملين؛
- استبانة توقعات المستفيدين بشكل مستمر حول جودة الخدمة و مدى رضاهم عنها، مع المداومة على
استطالع رأي المستفيدين و العاملين بشأن تحديد دواعي تحسين الجودة؛
- وضع معايير للخدمة من خالل االستعانة بآر اء المستفيدين مع مراعاة العمل على تحسين األداء باستمرار؛
- مراجعة نظام تقديم الخدمات و خاصة السياسات و اإلجراءات و متابعة أشكال سوء التعامل مع المستفيد؛
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
86
- تدريب العاملين على التقنيات الحديثة و المهارات التي تساعد على تحسين الجودة في األداء و خدمة
العمالء؛
- إعطاء الصالحيات الكافية للموظفين القائمين على تقديم الخدمة للمستفيدين؛
- ضرورة تقدير االنجازات الفردية المتفوقة التي تساعد على تقديم الخدمة بجودة عالية؛
- تطوير الخطط الالزمة لتحسين الجودة و جعلها موضع تنفيذ، و ذلك من خالل المحافظة على أن تكون
ضمن إطار الخطوات السابقة )مهدي السامرائي، 0227 ،ص922-926.)
إن توافر أو إلتزام المنظمة بهذه المبادئ العشر، يضمن لها تقديم خدمة تتصف بالجودة التي يرغب بها
الزبون و يتوقع الحصول عليها، و منه فإن المعايير التي يعتمد عليها في تقييم جودة الخدمة هي تلك التي
يحددها المستفيد من الخدمة. و التي يمكن تحديدها بتسعة معايير يلجأ إليها المستفيد للحكم على جودة الخدمة
المقدمة إليه، و هي كالتالي:
 االعتمادية: و تشير إلى قدرة مورد الخدمة على انجاز أو أداء الخدمة الموعودة بشكل دقيق يعتمد عليه،
سواء من حيث الوقت أو االنجاز؛
 مدى توفر الخدمة من حيث الزمان و المكان: و هذا يعني أن تكون الخدمة متوفرة في الزمان و المكان
اللذين يريدهما المستفيد؛
 األمان: و هي خلو الخدمة من أية مشاكل أو مخاطر على المستفيد؛
 المصداقية: و هي مدى إلتزام مورد الخدمة بوعوده، و ثقة المستفيد فيه؛
 درجة فهم مورد الخدمة للمستفيد: و تتمثل في فهم مورد الخدمة لمتطلبات المستفيد الخاصة و المختلفة؛
 االستجابة: مدى استعداد و رغبة مورد الخدمة على تقديم المساعدة للمستفيد أو حل مشاكله؛
 الكفاءة: و هي مستوى الجدارة التي يتمتع بها القائمون على تقديم الخدمة، من حيث المعارف، المهارات و
القدرات التحليلية و االستنتاجية التي تمكنهم من أداء مهامهم بشكل أمثل؛
 األشياء الملموسة: غالبا ما يتم تقييم جودة الخدمة من قبل المستفيد في ضوء مظهر التسهيالت المادية
مثل: المعدات و األجهزة، األفراد، وسائل االتصال..التابعة لمورد الخدمة؛
 االتصال: قدرة مورد الخدمة على ايصال و توضيح طبيعة الخدمة المقدمة للمستفيد.
إن المعايير الخمسة األولى تتعلق بجودة المنافع النهائية التي يجنيها المستفيد من الخدمة، أما المعايير
المتبقية فهي تشير إلى جودة عملية تقديم الخدمة نفسها )حميد الطائي، 0223 ،ص029-021.)
إن هذه المعايير التسعة التي يعتمدها المستفيد لتقييم جودة الخدمة ليست بالضرو رة مستقلة عن بعضها
البعض، بل أن بعض المعايير متداخلة مع بعضها البعض و قد تكون أحيانا مكملة لبعضها البعض، على أن
هذا ال يعني وجوب توافرها جميعا في جميع المنظمات و ذلك الختالف المنظمات في وظائفها و أعمالها، فمثال 
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
87
المؤسسات التعليمية و هي مؤسسات تقدم أهم خدمة للمواطنين فإن بإمكانها االسترشاد بهذه األبعاد لتؤدي
مهمتها على أفضل وجه. فقد يكون المطلوب منها )مهدي السامرائي، 0227 ،ص929:)
 الموثوقية: التي تعني لها أن تقوم بإعداد األفراد علميا و مهنيا في المواعيد المحددة لها دون إبطاء أو
تأخر من خالل خفض حاالت اإلهدار إن وجدت إلى أدنى حد ممكن؛
 الكفاءة: و تعني القدرة على تخريج األفواج المؤهلة تأهيال عاليا لسوق العمل؛
 االستجابة: القدرة على جعل العاملين فيها على استعداد لتقديم أفضل الخدمات؛
 المجاملة: أن يتصف العاملون فيها باألدب الرفيع و األخالق السامية ألن هذا جزء من أهدافها؛
 االتصال: أن يكون اآلباء و الطلبة و أرباب العمل على إطالع كاف بما تعمله المؤسسة التعليمية حاليا
و ما تعد له مستقبال؛
 األمن: توفير حرية التعبير في جو المؤسسة و الحرية األكاديمية في التدريس و البحوث بدون خوف أو
تهديد، و منح الفرصة إلظهار األفكار و األعمال و التشجيع على طرح األفكار بجرأة ما دامت في مصلحة
المجتمع.
و مع كل ما تقدم تظل أغلب الصفات غير الملموسة غير قابلة للتحديد )مهدي السامرائي، 0227 ،
ص922 .)و من أمثلة هذه الخدمات المقدمة، خدمة التعليم و هي موضوع العنصر التالي.
III .جودة الخدمة التعليمية:
تعد الجودة في العملية أو الخدمة التعليمية عنصرا هاما، و هذا راجع ألهمية العملية التعليمية بحد ذاتها بالنسبة
للفرد )الطالب، أولياء األمور و أرباب العمل( و المجتمع ككل. و فيما يلي نتعرف على الجودة في الخدمة التعليمية
و مختلف أبعادها.
1 .تعريف جودة الخدمة التعليمية:
الجودة في التعليم عبارة عن عملية توثيق البرامج و اإلجراءات و تطبيق لألنظمة و اللوائح و التوجيهات،
تهدف إلى تحقيق نقلة نوعية في عملية التعليم و اإلرتقاء بمستوى الطلبة في جميع الجوانب العقلية و الجسمية
و النفسية و االجتماعية و الثقافية، و ال يتحقق ذلك إال بإتقان األعمال و حسن إدارتها . كما يراها آخرون
بأنها، ترجمة احتياجات و توقعات الطلبة إلى خصاص محددة تكون أساسا في تعليمهم و تدريبهم لتعميم الخدمة
التعليمية و صياغة أهدافها بما يوافق تطلعات الطلبة المتوقعة. أو هي الوفاء بمتطلبات العمل التربوي و
بتوقعات الطلبة و أطراف معينين آخرين.
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
88
وبالتالي تسعى الجودة إلى إعداد الطلبة بسمات معينة تجعلهم قادرين على معايشة غزارة المعلومات و
التغيرات المستمرة، و التقدم التكنولوجي الهائل بحيث ال ينحصر دورهم فقط في تحصيل المعرفة و اإلصغاء، و
لكن في عملية التعامل مع هذه المعلومات و االستفادة منها بالقدر الكاف لخدمة عملية التعلم لذلك فإن هذه
المرحلة تتطلب: إنسانا بمواصفات معينة الستيعاب كل ما هو جديد و متسارع و التعامل معه بفعالية، وهذا
ّب تحوال كبي ار في دور المنظمة التعليمية و المعلم، بحيث يعمل على توفير مناخ تعليمي يسمح بحرية
يتطل
التعبير و المناقشة و مساعدة الطلبة على التعلم الذاتي و التعاوني، و هذا التوجه يتناسب مع أسلوب و فلسفة
التعلم عن بعد التي تنتهجها الجامعات المفتوحة والتي تعتمد على الطالب في عملية التعلم مع توفير كل
اإلمكانات الالزمة لحدوث التعلم بمساعدة المشرف األكاديمي.
و يرى دو نالد كرامب أن الجودة ليست كالما يقال و لكن ما نفعله، و أن العنصر الرئيسي في تعريفها يكمن
في خدمة العمالء )الطلبة( فالجودة ال تشتق من حجم المنح و الميزانيات، و معدالت أعضاء هيئة التدريس
للطلبة، و عدد المجلدات في المكتبة، و روعة األبنية و المرافق في الجامعة فحسب، بل من اإلهتمام بخدمة
حاجات العمالء )الطلبة( سواء كانوا من داخلها أو من خارجها في المجتمع المحيط بها )يوسف حجيم الطائي،
.)99-90ص، 0220
 ومما تجدر اإلشارة إليه، أن ثقافة الجودة و برامجها تؤدي إلى اشتراك كل فرد و إدارة و وحدة علمية و
طالب و عضو هيئة تدريس ليصبح جزءا من هذا البرنامج، و بالتالي فإن الجودة هي القوة الدافعة المطلوبة
لدفع نظام التعليم بشكل فعال ليحقق أهدافه و رسالته المنوطة به من قبل المجتمع و األطراف العديدة ذات
ّ اإلهتمام بالتعليم. و هناك اتفاق بين المهتمين بأن أي تحسين أو تطوير للجودة يت ب تغيي ار في الثقافة
طل
التنظيمية، يتم بموجبها مشاركة العاملين في جميع المستويات في عملية التحسين المستمر ضمن إطار تعاوني
و متكامل كي تصبح الجودة جزءا أساسيا من الممارسة اليومية ألنشطة المنظمة.
إن جودة الخدمة تقاس بمدة تلبية الخدمة لتوقعات الزبون، فغالبية الخدمات تقدم أثناء وجود الزبون و هذا
يعني أن إدراك الجودة ال يتأثر فقط بالنتائج و لكن بعملية تقديم الخدمة. حيث يتأثر قياس الجودة إلى حد كبير
بدرجة شمولية و تكامل تعريف الجودة، فالتعريف الذي يربط الجودة باألهداف يؤّكد في قياس الجودة على
المخرجات و التعريف الذي ينظر إلى الجودة كمصطلح معياري يركز على تحديد خصائص للجودة يكون أساسا
ّه ال بد من التأكيد على أهمية وحتمية قياس الجودة التعليمية بمقاييس متطورة و صادقة و
معياريا للقياس، إال أن
ثابتة قدر اإلمكان، و قد برزت في مجال قياس الجودة في المجال التعليمي مراحل متعددة :
 قياس الجودة بداللة المدخالت؛
 قياس الجودة بداللة العمليات ) اإلجراءات و الممارسات(؛
 قياس الجودة بداللة المخرجات؛
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
89
 قياس الجودة وفقا آلراء الخبراء؛
 قياس الجودة بداللة الخصائص الموضوعية؛
 المنظور الشمولي في قياس الجودة.
إن االتجاهات الحديثة في قياس و إدارة الجودة، تعمل على تفادي ضيق النظرة و العمل على قياس
مخرجات التعليم مثال الجامعي المتمثلة في توافر خصائص اتجاهية و معرفية و مهارية و سلوكية في الخريجين
فحسب، بل يمتد قياس جودة الخدمة إلى جودة عناصر تقديم الخدمة التعليمية و على المعايير الواجب اتباعها
لتقييم جودة الخدمة .
2 .أبعاد جودة الخدمة التعليمية:
إن مراعاة أبعاد الخدمة و تحقيقها في العملية التعليمية، يكون بتحديد األبعاد األساسية ذات الصلة الوثيقة
بالعملية التعليمية و بحاجات الطالب لدخول سوق العمل. وبإفتراض أن األبعاد تمثل أساسا واقعيا ألبعاد جودة
التعليم، فإنه ينبغي على إدارة مؤسسات التعليم صياغة و تنفيد الخطط الكفيلة بتكريس و تحقيق كل بعد من هذه
األبعاد بدرجة عالية من الفعالية، و فيما يلي دالالت كل بعد من هذه األبعاد في المنظمات التعليمية
)الجامعات(:
- الكفاءة )الجدارة(: هذا البعد يشير إلى أن الطالب يتجه إلى المنظمات التعليمية التي توفر له خدماتها
بكفاية و جدارة، و التي تتميز عن المنظمات التعليمية األخرى في طرح و تقديم خدماتها التعليمية. إن الجامعة
كمؤسسة تعليمية تستطيع أن تحقق هذا البعد و تعززه من خالل توفير المهارات و الخبرات األكاديمية و اإلدارية
التي تجعل الجامعة قادرة على توفير و تقديم خدماتها التعليمية المختلفة بمستوى مرتفع من الجودة. و لضمان
جودة التعليم الجامعي ينبغي التركيز على كفاءة و جدارة هيئة التدريس بصورة أساسية، إذ ينبغي أن تحرص
اإلدارة على توفير الكادر التدريسي الذي يملك تأهيال عاليا يتيح إعداد الكوادر البشرية إعدادا جيدا، و يمتلك
المعرفة العلمية الكافية التي تمكن من بناء خريجين على معرفة عالية فهما و تطبيقا، و أن يمتلك الكادر
التدريسي مهارات البحث العلمي بحيث يساهم في رفع و تطوير المعرفة النظرية و التطبيقية في مجال
اختصاصه، وأن يمتلك الكادر التدريسي القيم األخالقية التي تتالءم و تنسجم مع أهداف مؤسسات التعليم و
رسالتها المجتمعية؛
- االعتمادية: ينبغي أن تقدم مؤسسات التعليم العالي خدماتها التعليمية بصورة تعكس درجة عالية من
االعتمادية على هذه الخدمات. إن هذه الخدمات يجب أن توفر بصورة صحيحة و بدرجة عالية من الثبات. إن
تحقيق اعتمادية الخدمات التعليمية ينعكس في فاعليتها بصورة خاصة وفي األداء الجامعي بصورة عامة؛
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
90
- المجاملة: ينبغي أن يسود في مؤسسات التعليم جو من اإلحترام المتبادل و التعامل الحسن الذي يستند
على األسس األخالقية و التنظيمية و المهنية التي تحفظ لعضو هيئة التدريس و اإلداري مكانته و احترامه و
هيبته، و تحفظ للطالب كرامته، و دون أن يسيء الطالب استغالل حالة المجاملة و التعامل اإلنساني الراقي،
وفي حالة حدوث تجاوزات من أي من الطرفين ال تنسجم مع أسس التعامل المذكورة فإن أنظمة الجامعة و
تعليماتها و قوانينها تعالج ذلك بما يكفل استمرارية األداء الجيد في هذا المجال. إن تحقيق هذا البعد من أبعاد
الجودة يتطلب توفر درجة عالية من الوالء لدى الطالب و لدى عضو هيئة التدريس و اإلداري للمؤسسة
التعليمية، إذ أن هذا الوالء يهذب و يصقل السلوكيات بحيث تنعكس هذه السلوكيات في سمعة الجامعة و
مكانتها و ميزتها التنافسية في سوق الخدمات التعليمية؛
- االستجابة: إن هذا البعد يركز على تحقيق االستجابة العالية و السريعة للتغيرات في بيئة المنظمات
التعليمية )مؤسسات التعليم العالي(، و هذا يتطلب من مؤسسات التعليم العالي امتالك المرونة الكافية لالستجابة
لهذه التغيرات، و من أهم التغيرات التي تطرأ على هذه البيئة، التغير في احتياجات سوق العمل و التغير في
منظومة التطور االقتصادي و االجتماعي، و االستجابة العالية و السريعة ينبغي أن ال تقتصر على عناصر
البيئة الخارجية، بل ينبغي أيضا التركيز على االستجابة لمتطلبات البيئة التعليمية الداخلية. ولتحقيق االستجابة
الداخلية ينبغي توفير الكادر األكاديمي و الكادر اإلداري الكافيين، و توفير جميع المستلزمات و التسهيالت
المالية و المادية التي تكفل استمرار العملية التعليمية دون توقف، و وضع خطط لسير العملية التعليمية للطالب
طيلة سنوات دراسته دون نقص في عدد المساقات المطروحة، و دون خلل في عملية إرشاد الطالب التي يمكن
أن تعيق تقدمه في تسجيل و دراسة المساقات بصورة طبيعية، و هنا تقع مسؤولية مشتركة على المرشدين
األكادميين و على الطلبة و دائرة القبول و التسجيل و إدارة الجامعة؛
- فهم الزبائن : لتحقيق هذا البعد ضمن أبعاد جودة التعليم العالي، فإنه ينبغي التركيز على فهم الطالب
الجامعي و إدراك حاجاته التعليمية، و ينبغي عدم النظر إلى هذه الحاجات و دراستها من منظور هذا الطالب
فقط، بل من منظور حاجات سوق العمل أيضا، و ربما يكون هذا الطالب يجهل الحاجات الحقيقية الحالية و
المستقبلية لسوق العمل، و يتأثر فقط برغبة أهله و بالنظرة االجتماعية إلى بعض المهن و الوظائف. وهنا يبرز
دور الجامعة في التأثير على الطالب و المجتمع، و إظهار و ابراز الحاجات الحقيقة التي تخدم الطالب و
المجتمع و تلبي الطموحات المستقبلية. و يمكن فهم الطالب و إدراك حاجاته و حاجات سوق العمل من خالل
دراسات دورية )أو مستمرة( للطلبة في المقاعد البيداغوجية، و لسوق العمل، و يجري استخدام وسائل و أدوات
البحث العلمي المناسبة لهذا الغرض مثل االستبيان و المقابالت الشخصية و غيرها. و يندرج ضمن هذا البعد
أيضا االستماع إلى شكاوى الطالب و مشكالته طيلة سنوات الدراسة، و العمل على ايجاد الحلول الناجحة لها،
و كذلك االستماع إلى مقترحاته و مناقشة إمكانية تبنيها بصورة جزئية أو كلية. من جانب آخر ينبغي التركيز
على دراسة و تحليل آراء و مشكالت و مقترحات الخريجين؛
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
91
- األمان: يقصد بهذا البعد توفير الخدمة التعليمية للطالب في جو آمن يخلو من المخاطر قدر اإلمكان، إذ
أن الطالب يميل إلى تفضيل مؤسسات التعليم التي توفر له درجة أفضل من األمان. و يالحظ أن األنظمة و
القوانين في دول العالم تحرص على توفير خدمات تعليمية آمنة، فيالحظ أنه يمنع دخول قوات األمن إلى حرم
الجامعة، و يحظر على أفراد مؤسسات التعليم و الطلبة حمل األسلحة داخل الجامعة، و حتى تحقق مؤسسات
التعليم درجة أمان عالية فإنه ينبغي أن تخصص لهذه المهمة طاقما متخصصا لهذا الغرض، و يجري في العادة
تشكيل قوة أمن خاصة بالجامعة تشكلها إدارة الجامعة، و ينبغي التركيز على جوانب األمان المختلفة مثل منع
السرقات و حوادث اإلعتداء و المتاجرة في الممنوعات و الحوادث الناجمة عن خطورة األمكنة و الممرات، و
عدم قبول طلبة ذوي ملفات جنائية، و عدم قبول أعداد طلبة فوق استيعاب مرافق الجامعة مما يخلق اكتظاظا
ينعكس في الجوانب الصحية و الجوانب النفسية للطلبة. إضافة لما ذكر، ينبغي اعتماد برنامج صحي متكامل
في مؤسسة التعليم العالي، يوفر للطلبة أطباء و صيدليات و سيارات إسعاف داخل الحرم الجامعي، مع إمكانية
توفير تأمين صحي.
إال أن مؤسسات التعليم العالي، تعتمد في مجال جودتها، على ما يعرف بـ "ضمان الجودة"، و هو ما
سنتناوله في المبحث الثاني.
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
92
المبحث الثاني: ضمان الجودة في التعليم العالي
فرضت الحكومات رقابة على مؤسسات التعليم العالي )نتيجة إلرتفاع كلفة و نفقات التعليم العالي(، حول
أدائها، فعاليتها و جودة خدماتها. هذا ما تطلب تقارير حول: معايير األداء، زيارات تقييمية من طرف فرق تقييم
خارجية.. و تم انشاء وكاالت جديدة لدعم الشكل الجديد للرقابة. حيث ظهرت"ضمان الجودة" في أواخر
الثمانينات و أوائل التسعينات في التعليم العالي، و رافق ذلك ظهور اتفاقيات ضمان الجودة في دول مختلفة:
استراليا، األرجنتين، الدنمارك،انجلترا، فرنسا..و شهدت منذ ذلك الوقت انتشارا واسعا في شبكات و وكاالت
ضمان الجودة عبر العالم مثل:AUQA, APQN, INQAAHE, ANQAHE, QAA..
و من األسباب التي أدت إلى اإلهتمام بعملية ضمان الجودة:
 عرفت أواخر الثمانينات توسعا كبيرا في الجامعات عبر جميع أنحاء العالم؛
 ارتفاع التكاليف التي تقابل التوسع الكبير، و المحافظة على الجودة بينما حجم و عدد مؤسسات التعليم
العالي في تزايد؛
 دعم الدولة للتعليم العالي، و النقاش حول كون التعليم العالي سلعة عامة أو خاصة؛
 المنافسة العالمية، و عولمة و عالمية التعليم العالي؛
 تطور TIC و التعليم عن بعد، و ظهور الجامعات االفتراضية التي تعتمد على التعليم اإللكتروني) James(
.J.F. Forest and Philip G. Altbach, 2007,p25-27
و فيما يلي، سنتناول مفهوم "ضمان الجودة"، و أهم المعايير المستخدمة لتقييم الجودة.
I .مفهوم ضمان الجودة Assurance Quality:
في مؤتمر الـ UNESCO العالمي للتعليم العالي في القرن الواحد و العشرين، أعتبرت:"ضمان الجودة،
. (A.S Patif and P.J Gray, 2009,p3)"العالي التعليم في القضايا كأهم، بالمؤهالت التعريف، االعتماد
فضمان الجودة في التعليم العالي يعود إلى:"السياسات، العمليات و التطبيقات التي تهدف إلى ضمان
الحفاظ أو تطوير الجودة، المنتظرة أو المتوقعة". و بهذا و حسب عملية بولونيا Process Bologne في أوروبا،
تركز ضمان الجودة على (P24, 2010, EURYDICE:(
 فائدة الطلبة ، أرباب العمل و المجتمع ككل، لتوفير الجودة في التعليم العالي؛
 األهمية الكبيرة الستقاللية مؤسسات التعليم العالي، و المسؤولية الكبيرة الملقاة عليها للوفاء بإلتزاماتها؛
 أن تتأقلم ضمان الجودة الخارجية مع أهداف مؤسسات التعليم العالي.
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
93
1 .تعريف ضمان الجودة:
عادة ما ارتبط مصطلح الجودة بـ"المثالية أو اإلمتياز Excellence ،أداء ممتاز أو رائع. و بعد اقتراح عدة
تعاريف، تم االتفاق على أن الجودة في التعليم العالي هي"مالئمة الغايات purpose for Fitness." هذا ما يسمح
لمؤسسات التعليم العالي، بتحديد أهدافها، مهامها، وظائفها و رسالتها. و منه فالجودة مرتبطة بتحقيقها لما
.(OECD, 1999, p29)سبق
فالجودة بمعنى تحقيق التفوق األكاديمي Excellence Academic كانت دائما محور التعليم العالي، حيث تعتمد
مؤسسات التعليم العالي على سمعتها لجذب الطلبة و إلعطاء مصداقية لـ: شهاداتها، برامجها، خريجيها و
.( A.S Patif and P.J Gray, 2009,p5) بحوثها
حيث لم تعد الجودة محصورة في خلق المعرفة و تعليم أو تعلم الطلبة، هذا ما يدل على الطبيعة المتغيرة
 .( D.F Westerhezden, 2007, p237) للجودة
أما ضمان الجودة، فهو عبارة عن أسلوب لوصف جميع األنظمة، الموارد و المعلومات المستخدمة من قبل
مؤسسات التعليم العالي، للحفاظ على مستوى المعايير و الجودة و تحسينها، و يتضمن ذلك التدريس، كيفية تعلم
الطالب، المنح الدراسية و البحوث )دليل الطالب األجانب، 0228 ،ص6.)
حيث كانت تشير ضمان الجودة بمعناها الضيق إلى تدقيق العمليات بدل التقييم، االعتماد أو مراقبة
Checking المعايير، و لكن بما أن هذه العمليات متقاربة في المنهجية، أصبح مصطلح ضمان Assurance هو
المعتمد. حيث من المالحظ أن INQAAHE ،تضم وكاالت مختلفة تهتم بـ: الضمان، التقييم و االعتماد. و بذلك
تعتمد عملية ضمان الجودة على عدة مقاربات: التدقيق، اإلعتماد و التقييم(243 p, 2007, Westerhezden F.D .(
لكن قبل تعريفها، يجب توضيح مصطلح المعايير األكاديمية.
 المعايير األكاديمية:
تصف المعايير األكاديمية، مستوى االنجاز الذي يتعين على الطالب بلوغه للحصول على شهادة أكاديمية
)درجة علمية على سبيل المثال(، و يجب أن تكون تلك المعايير موضوعة على أسس متشابهة بشكل عام )دليل
الطالب األجانب، 0228 ،ص6.)
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
94
ينظر لضمان الجودة، على أنها العملية التي يتم من خاللها قياس العناصر األساسية للتعليم العالي، و التي
تشمل:
 :Audit التدقيق 
كما يطلق عليه أيضا مصطلح المراجعة Review ، فهو عملية مراقبة إدعاءات مؤسسات التعليم العالي، و
التي تقيس مدى تحقيق المؤسسة ألهدافها. و الذي يدور حول مدى فعالية عملياتها(p31, 1999, OECD.(
فالتدقيق األكاديمي، هو عملية مراجعة لضمان الجودة، تركز على اإلجراءات التي تستخدمها مؤسسات
التعليم العالي، لضمان المعايير و الجودة األكاديمية الخاصة بها. و يعمل التدقيق على تقييم كيفية إرضاء
الجامعة أو الكلية لنفسها بأن المعايير المختارة من قبلها قد تم انجازها، كما تحكم على المعايير المبدئية )ضمان
الجودة بالتعليم العالي في المملكة المتحدة، 0228 ،ص6. )
:Accreditation االعتماد 
كما يطلق عليه أيضا Registration or Licensing، إن االعتماد عنصر هام في ضمان الجودة، فهو الذي
يحدد المعايير. تعود جذور اإلعتماد في أوروبا إلى الخمسينيات من القرن العشرين، حيث كانت هناك مبادرات
على المستويين اإلقليمي و الوطني، للتدقيق في الكفاءات البيداغوجية skills Pedagogical في التعليم العالي. إال
أن مصطلح اإلعتماد استخدم في الواليات المتحدة األمريكية منذ ثالثينات القرن العشرين J.P and Patif S.A(
.Gray, 2009,p6)
فاإلعتماد هو المرحلة أو العملية األولية لضمان الجودة Process Primary ، و التي استخدمت لضمان
مالءمة البرامج التعليمية لمتطلبات مختلف الوظائف، و الذي يتضمن تدقيق دوري للمعايير و المقاييس. و منه
كان اإلعتماد المتخصص: الذي هو عبارة عن تقييم لمؤسسة أو لبرنامج، إذا كان يؤهل مخرجاته للعمل في
تخصص معين مثل القانون أو الطب (p33, 1999, OECD.(
و هو عبارة عن تقييم لمؤسسة ما من مؤسسات التعليم العالي، ما إذا كانت مؤهلة، و الذي يطرح السؤال:
هل هي جيدة كفاية، لتكون معتمدة Approved ؟ و منه إذا ما كانت هناك مالءمة Fit). p32, 1999, OECD. (
إال أن هناك عدة صعوبات تواجه الدول فيما يخص اإلعتماد، و هو نقص أو عدم و جود معايير مشتركة
فيما بينها مما يصعب عملية إعتماد مؤسساتها، و االختالف في ماهية المعايير و كيفية قياسها ما يعكس
اختالف الدول في طريقة ترجمتها للجودة (p53, 2009, ALTBACH.G Philip.(
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
95
:Assessment التقييم 
عبارة عن تقنيات، عمليات وسائل و طرق للقياس و التحليل، تستعمل لمراقبة األداء و لضمان تحقيق جودة
المخرجات أو تحسينها. فالتقييم في التعليم العالي عبارة عن أي عملية أو اجراء يثمن Appraise :معرفة، مفهوم،
قدرات أو مهارات الفرد.و السؤال المطروح هو: ما مدى جودة مخرجاتكم؟ و هناك عدة أشكال للتقييم، التي
:( A.S Patif and P.J Gray, 2009,p13-14) مختلفة أهدافا تخدم
 تعزيز تعلم الطلبة عن طريق إعطائهم تغذية راجعة Feedback ،عادة لمساعدتهم على تحسين أدائهم؛
 تقييم الطلبة: معارفهم، قدراتهم على الفهم و مهاراتهم؛
 إلعطاء الطلبة عالمات، و التي تعكس انجازاتهم للمحيط الخارجي؛
 أما التقييم الموجه لهدف اإلعتماد، يفحص قدرة مؤسسات التعليم العالي، نوع الشهادات و البرامج لمالءمتها
أو تطابقها مع مقاييس و معايير محددة، و المتعلقة بـ: المدخالت و العمليات.
كما أن تقييم الجودة يمكن أن يشمل نواحي مختلفة: التمويل، الطلبة، التجربة التعليمية للطلبة، تصميم
البرامج، محتوى المقررات و كفاءات هيئة التدريس (226 p, 2007, Westerhezden F.D.(
كل هذه العمليات، يمكن أن تقوم بها المؤسسة نفسها، أو توكلها إلى أطراف أخرى خارجية )مراجعة
األقران Review Peer ،)و ذلك لـكون التقييم و االعتماد الذاتي ال يتمتع بمصداقية، و لضمان الشفافية. إال أن
تعريف و تطوير مقاربات لضمان الجودة في التعليم، يتطلب (p35, 2005, UNESCO:(
 اتفاق عام حول أهداف التعليم؛
 تحديد أبعاد الجودة المختلفة؛
 تحديد المتغيرات الهامة، لقياسها و تقييمها.
مما سبق نستنج أن ضمان الجودة في التعليم العالي، هي وسيلة من وسائل مراقبة الحكومات لما يجري
داخل مؤسسات التعليم العالي. حيث لم يعد الطلب على ضمان الجودة يعبر عن مدى قدرة الجامعات على
تقديم مخرجات ذات جودة )p183, 2007, Westerhezden F.D ،)بل هو يضمن محاسبية Accountability و مراقبة
مؤسسات التعليم العالي )و الذي يشير إلى المسؤولية أو اإلجابة للجمهور الخارجي(، و خاصة القطاع الخاص.
فمن أسباب اإلهتمام بالمحاسبية Accountability في التعليم العالي )p227, 2007, Westerhezden F.D:)
 التكلفة و المشاكل المحتملة لـ Massification؛
 الحاجة إلى ضمان جودة األداء للممولين الخاصين و العموميين؛
 العولمة و الحاجة إلى الرقابة على المعايير و المقاييس غير المضبوطة.
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
96
كما تهدف المحاسبية إلى الفعالية المؤسساتية Assessment Effectiveness Institutional التي تشمل: نسبة
التخرج، عدد سنوات أو مدة التخرج، توظيف الخريجين و انجازاتهم (p17,2009, Gray J.P and Patif S.A .(
2 .عمليات ضمان الجودة:
تعتبر الجامعات و مؤسسات التعليم العالي، مسؤولة عن المعايير و الجودة األكاديمية للشهادات العلمية و
الدرجات األكاديمية التي تمنحها، و تندرج هذه المسؤولية تحت مسمى ضمان الجودة الداخلية. بينما تتحمل
الوكاالت أو الهيئات الخارجية مسؤولية ضمان الجودة الخارجية، من خالل الحكم على مدى كفاءة الجامعات و
مؤسسات التعليم العالي األخرى على الوفاء بإلتزاماتها.
أ. ضمان الجودة الداخلية:
باعتبار أن مؤسسات التعليم العالي تتمتع باالستقاللية، فهي مسؤولة عن المحافظة على المعايير و الجودة
األكاديمية، و التي تتمثل في ضمان الجودة الداخلية، و التي تشمل:
 سياسات القبول؛
 قبول البرامج و مراجعتها؛
 أنظمة و آليات التقييم؛
 عمليات المراقبة و التغذية الراجعة؛
 اختيار و تطوير العاملين بها، و تقويمهم؛
 المراجعات الداخلية؛
 المراجعين الخارجيين )ضمان الجودة بالتعليم العالي في المملكة المتحدة، 0228 ،ص66.)
و قد وضعت الشبكة األوروبية لضمان الجودة في التعليم العالي ENQAHE ،معاييرا و طرقا لضمان الجودة
الداخلية، و التي تتمثل في (19-15 p, 2005, ENQA:(
6 .سياسة و عمليات ضمان الجودة:
إن وضع سياسات رسمية يساعد في تطوير و مراقبة فعالية و أنظمة ضمان الجودة. مما يوفر مرجعا
لمؤسسة التعليم العالي و للمجتمع ككل حول أهدافها، و يتضمن ما يلي:
 العالقة بين التدريس و البحث في المؤسسة؛
 استراتيجية المؤسسة المتبعة ، الخاصة بالجودة و المعايير؛
 التنظيم المعتمد في نظام ضمان الجودة؛
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
97
 مسؤولية: األقسام، المدارس، الكليات و الوحدات التنظيمية األخرى و األفراد في عملية ضمان الجودة؛
 مساهمة أو تدخل الطلبة في ضمان الجودة.
 طرق وضع، مراقبة و مراجعة هذه السياسات.
0 .الموافقة، المراقبة و المراجعة الدورية للبرامج:
إن ثقة الطلبة و المستفيدين اآلخر ين، يمكن تحقيقها و المحافظة عليها من خالل نشاطات ضمان الجودة
الفعالة، التي تضمن أن البرامج مصممة بشكل جيد و مراقبة بشكل دوري و منتظم:
 تطوير و نشر ألهداف التعليم،
 الحرص و العناية بتصحيح البرامج و المناهج و محتواها؛
 االحتياجات الخاصة و المختلفة لتوصيل الخدمة التعليمية؛
 توفير موارد تعليم مالئمة؛
 مراقبة تطور، تقدم و انجازات الطلبة؛
 مراجعات دورية للبرامج، و التغذية العكسية ألرباب العمل و المنظمات األخرى؛
 مشاركة الطلبة في نشاطات و عمليات ضمان الجودة.
9 .تقييم الطلبة:
إن عملية تقييم الطلبة من أهم عناصر التعليم العالي، فلنتائج التقييم أثر كبير على المستقبل المهني للطلبة.
لهذا يجب أن تتم هذه العملية بطريقة مهنية و عادلة، كما أن هذه العملية توفر معلومات للمؤسسة حول فعالية
عملية التعليم. حيث يتوقع من هذه العملية:
 عناصر واضحة و منشورة؛
 وجود نظام واضح فيما يخص غياب الطلبة، مرضهم أو ظروف أخرى؛
 موضوعية العملية و تعدد األفراد المقيمين؛
 شرح هذه العملية للطلبة.
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
98
2 .ضمان الجودة ألعضاء هيئة التدريس:
إن أعضاء هيئة التدريس المورد الوحيد األهم و المتوفر ألغلب الطلبة، حيث من المهم أن يكون لهؤالء
المدرسين:
 معرفة كاملة و فهم تام للموضوع الذي يدرسونه؛
 المهارات و الكفاءات و الخبرة الضرورية، لنقل هذه المعرفة و ضمان االستيعاب بطريقة فعالة عند الطلبة؛
 تقديم التغذية الراجعة للطلبة حول أدائهم.
و على المؤسسات ضمان و تأكيد أن هيئة التدريس الموظفة، تمتلك الحد األدنى األساسي من المستوى
الضروري للكفاءات. كما يجب أن يعطى عضو هيئة التدريس فرصة لتطوير و توسيع قدراته التعليمية، و يشجع
بإظهار التقدير لمهاراته. كما أنها يجب أن توفر فرصا ألعضاء هيئة التدريس Teachers Poor لتحسين و تطوير
قدراتهم و كفاءاتهم إلى مستوى مقبول، و قدرتها على تنحيتهم أو فصلهم عن العمل في حالة استمرار عدم
فعاليتهم.
8 .الموارد التعليمية و دعم الطلبة:
يجب أن تضمن مؤسسات التعليم العالي أن الموارد المتوفرة لديها لخدمة الطلبة، الئقة و مالئمة لكل برنامج
معروض. فباإلضافة إلى أعضاء هيئة التدريس، يعتمد الطلبة على عدة موارد أخرى تساعدهم في تعلمهم. هذا
االختالف أو التنوع من الموارد المادية، المكتبات، أجهزة االعالم اآللي..إلى الدعم المعنوي: على شكل
مستشارين. التي يجب أن تراقب و تراجع فعاليتها )خدمات الدعم(، المتوفرة لطلبتها.
1 .نظام المعلومات:
على المؤسسات أن تضمن أنها: تجمع، تحلل و تستخدم البيانات و المعلومات حول فعالية إدارة برامجها.
إن معرفة المؤسسة لذاتها knowledge-Self Institutionalهي نقطة البداية لضمان جودة فعالة. حيث من
الضروري أن تكون للمؤسسات وسائل لجمع و تحليل المعلومات حول نشاطاتها. فدون هذا، ال تستطيع
المؤسسة أن تعرف ما هو السير الحسن و النقاط التي تحتاج إهتماما أكثر، أو نتائج ممارسات جديدة.
حيث تتطلب جودة نظام المعلومات أن تغطي مايلي:
 تقدم الطلبة و نسب النجاح؛
 توظيف الخريجين؛
 رضا الطلبة حول برامجهم؛
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
99
 فعالية هيئة التدريس؛
 معلومات حول فئة الطلبة Profile؛
 الموارد التعليمية المتوفرة و تكلفتها؛
 مؤ شرات األداء الخاصة بالمؤسسة.
 كما أن المقارنة مع المؤسسات األخرى المشابهة، يساعد في تحسين أدائهم.
7 .اإلعالم:
يفترض أن تنشر المؤسسات المعلومات و كل المستجدات، سواء كانت كمية أو نوعية حول: برامجها،
تخصصاتها.. لتكملة وظيفتها أمام المجتمع.
تتحمل مؤسسات التعليم العالي مسؤولية توفير المعلومات حول البرامج التي توفرها أو تعرضها، أهدافها من
هذه العمليات التعليمية، المؤهالت التي تحوزها، عمليات التعليم و التقييم المستعملة و فرص التعليم المتاحة
لطلبتها.
يمكن أن تتضمن المعلومات المنشورة أيضا، معلومات حول المؤسسات التي وظف فيها طلبتها أو خريجي
هذه المؤسسة، كما تنشر معلومات حول طلبتها الحاليين. هذه المعلومات يجب أن تكون متوفرة و سهلة المنال.
ب. ضمان الجودة الخارجية:
تعتبر ضمان الجودة الخارجية، بمثابة المصدر الذي يمد مؤسسات التعليم العالي بالنصائح، و تدلهم أثناء
سعيهم للتحسين في المعايير و الجودة في البرامج.
ضمان الجودة الخارجي يتم عن طريق وكاالت متخصصةـ و التي تضمن لمؤسسات التعليم العالي الشفافية،
باالستعانة بخبراء خارجيين في عملية ضمان الجودة.
وضعت الشبكة األوروبية لضمان الجودة في التعليم العالي دليال للمعايير في المنطقة األورو بية و هذا
:(ENQA, 2005, p11-15)بهدف
 تحسين و تطوير التعليم المتوفر للطلبة في مؤسسات التعليم العالي؛
 مساعدة مؤسسات التعليم العالي، إلدارة و تطوير جودتها؛
 بناء ركيزة لوكاالت ضمان الجودة؛
 أن تصبح ضمان الجودة الخارجية تتميز بشفافية، تسمح بتبسيطها للمستفيدين.
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
100
هناك مبادئ عامة للسيرورة الجيدة لعملية ضمان الجودة الخارجية، و هي:
 يجب احترام حرية و استقاللية مؤسسات التعليم العالي؛
 مصلحة الطلبة و المستفدين اآلخرين كسوق العمل تأتي في مقدمة أولويات عملية ضمان الجودة الخارجية؛
 استعمال نتائج عمليات أو نشاطات ضمان الجودة الداخلية للمؤسسات.
أما معايير و طرق ضمان الجودة الخارجية فهي كما يلي (22-p19, 2005, ENAQ:(
6 .استعمال عمليات و نتائج ضمان الجودة الداخلية:
تشمل عملية ضمان الجودة الخارجية نفس مجاالت ضمان الجودة الداخلية، و لهذا يجب أن تكون عملية
ضمان الجودة الداخلية مقيمة جيدا، لتحديد مدى مطابقتها أو تحقيقها للمعايير.
0 .تطوير عمليات ضمان الجودة الخارجية:
أهداف عمليات ضمان الجودة، يجب أن تحدد قبل أن تطور، و ذلك بهدف وضوح و شفافية العمليات و
غاياتها. و عمليات ضمان الجودة الخارجية يجب أن تصمم و تطور بتدخل المستفيدين األساسيين في التعليم
العالي، و من ضمنهم مؤسسات التعليم العالي.
9 .اتخاذ القرار:
إن القرارات التي تتخذها وكاالت ضمان الجودة، لها تأثير كبير على المؤسسات و البرامج خاصة في
عمليات التحسين و التطوير، سواء كانت ايجابية أم سلبية.
2 .مالءمة العمليات لألهداف و الغايات:
أثبتت التجارب أن المراجعات الخارجية التي ال تساعد فقط على ضمان المصداقية Credibility ،
االعتمادية Reliability .بل توفر أيضا أبعادا لضمان الجودة. و يجب أن تتوفر على:
 التأكيد على أن يكون الخبراء المكلفين بعمليات ضمان الجودة الخارجية، لديهم كفاءات و مهارات معينة
إلنجاز مهامهم؛
 االستفادة من الخبراء الداخليين، و التقييمات الذاتية، المعلومات، التقارير، المنشورات..؛
 مشاركة الطلبة؛
 اإلعتراف بأهمية تطوير المؤسسة و تحسين سياساتها هو العنصر األساسي لضمان الجودة.
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
101
8 .التقارير:
يجب أن تنشر التقارير بصورة واضحة و مقروءة. فلضمان أكبر استفادة ممكنة من عمليات ضمان الجودة
الخارجية، من المهم أن تلتقي التقارير مع االحتياجات المحددة للقارئ.
على العموم فعلى التقارير أن: تصف، تحلل، تستخلص و تقدم توصيات. ذلك ليعرف القارئ الغاية من
المراجعة، شكلها و المعايير المعتمدة في اتخاذ القرارات. كما يجب أن تكون متو فرة لكل فرد في المؤسسة أو
خارجها.
1 .المتابعة:
تتضمن عملية ضمان الجودة، توصيات و التي تتطلب تحضير خطة عمل تكون محددة مسبقا. حيث أن
عملية ضمان الجودة الخارجية ال تنتهي عند نشر التقارير، بل يجب أن تتضمن عمليات متابعة، لضمان أن
التوصيات قد أخذت بعين اإلعتبار، و أنه قد تم أخذ مبادرات لتطبيقها.
فالهدف من عمليات المتابعة، هو ضمان أن العناصر أو المجاالت التي تتطلب تحسينا، تم التعامل
معها بصورة سريعة، و أن هناك تشجيعا و تقبال من طرف مؤسسة التعليم العالي إلجراء مثل هذه التحسينات.
7 .المراجعات الدورية:
ضمان الجودة الخارجي لمؤسسات التعليم العالي أو برامجها، يجب أن تتم بشكل دوري، و أن تكون هذه
الفترة مصرحا بها )كما أنها ال يجب أن تكون أكثر من الالزم، حيث تحدد وفق احتياجات و أهداف المؤسسة(.
فضمان الجودة هي عملية ديناميكية، يجب أن تستمر، و ال تنتهي بإجراء المراجعة األولى أو بإتمام
عمليات المراجعة الرسمية، فيجب أن تكون دورية.
كما يجب األخذ بعين اإلعتبار التحسينات التي تمت في المراجعة السابقة، لتبيان التحسينات و التطورات
المسجلة منذ آخر مراجعة.
0 .نظام تحليل واسع:
وكاالت ضمان الجودة، من المفترض أن تنتج من وقت آلخر، ملخصات وصفية للتقارير، تحليل
النتائج، مراجعاتها، تقييماتها..
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
102
حيث أن جميع وكاالت الجودة الخارجية، تجمع ثروة من المعلومات حول برامج و مؤسسات التعليم
العالي، هذا ما يوفر موارد لبناء تحليل شامل لنظام التعليم العالي. فمثل هذه التحاليل، يمكن أن توفر معلومات
مفيدة حول: تنمية، تطو ير و اتجاهات التعليم العالي )حيث يمكن أن تكون أدوات مفيدة لسياسات التطوير و
تحسين الجودة(.
وكاالت ضمان الجودة الخارجية، يجب أن تأخذ بعين اإلعتبار ضم البحث و وظائف التنمية ضمن
نشاطاتها، مما يمكن من استخالص أكبر فائدة ممكنة من عملها.
مما سبق، نستنتج أن عملية ضمان الجودة، تقوم بتقييم عناصر عدة خاصة بمؤسسات التعليم العالي و
ببرامجها، و التي يطلق عليها محاور ضمان الجودة. و فيما يلي سنحاول التطرق للمعايير المستخدمة لتقييم
جودتها.
II .المعايير المستخدمة في تقييم الجودة:
ارتبطت عملية تقييم الجودة تاريخيا، ببيانات كمية مثل: عدد األساتذة الدائمين المتحصلين على شهادات
عالية، الموارد الموجودة بالجامعة من مكتبات، منشورات الجامعة، نسبة التأطير..
ُ
أما في السنوات األخيرة، أصبح هناك تركي از مت ازيدا على مخرجات التعليم العالي و التي تعنى بالطلبة و ما
حققوه من خالل تعلمهم. و من هنا قامت منظمة OECD بتقديم مشروع أطلق سنة 0221 ،لتقييم التعليم و التعلم
"AHELO" The Assessment of Higher Education Learning Outcomes :يدعى الذي و
و الذي ال يزال قيد التطوير، و من المنتظر أن يتم اطالقه في 0261 ،من بين النقاط التي يركز عليها هذا
المشروع:
 نسبة اإلناث و الذكور من مجموع الطلبة؛
 التفاعل بين الطلبة و الجامعة )العالقة بينهما(، التحديات األكاديمية..؛
 توقعات مستقبل الطلبة المهني، دعم األهل، توقعات المجتمع من مؤسسات التعليم العالي..؛
 سلوك المخرجات: نجاحهم في ايجاد عمل، رضا الطلبة، تطويرهم لثقتهم بالنفس.. ,ALTBACH.G Philip(
2009, p57-58).
إال أن عملية ضمان الجودة تركز على معايير عديدة إضافة إلى الطلبة، و يمكن توزيع معايير الجودة في
التعليم العالي على المحاور التالية:
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
103
أوال "محور الخطط الدراسية من حيث المحتوى ، التنظيم ومدى التوافق مع رسالة الجامعة": إن الخطط الدراسية
يجب أن تركز على بناء قدرات التحليل والتركيب و االستنتاج و التطبيق و تدريب الطالب على توظيف المعلومات
و المعارف التي يتلقاها وفق نظام عقلي و منطقي متناسق مرتبط ببعضه البعض، و يمزج العلوم المختلفة ببعضها
البعض. ويغطي هذا المحور الجوانب التالية:
 أقسام الخطة الدراسية للتخصص من حيث آلية تقسيم الساعات المعتمدة؛
 مدى مرونة الخطة والخيارات المتاحة أمام الطلبة؛
 عدد ساعات التدريب العملي؛
 المتطلبات السابقة ومدى مواءمتها؛
 المهارات اإلدراكية التي تزودها الخطة؛
 مساهمة الخطة في بناء الشخصية؛
 الوصف التفصيلي لخطط المواد )توفر خطط المواد لدى القسم(؛
ّغتين العربية واإلنجليزية؛
 الوصف المختصر لكل مادة بالل
 توفر كتيب يبين تفاصيل الخطة الكاملة ويشكل ا
ً
مرجع للطلبة؛
 مدى مالءمة الخطة إلحتياجات المجتمع المحلي وسوق العمل؛
 تطوير الخطط الدراسية واعتماد مناهج جديدة تتفق واحتياجات المجتمع وخطط التنمية ومطابقة لمعايير
الجودة )معايير ضبط جودة التعليم العالي، 1121 ،ص2-1.)
ثانيا"محور الطلبة": و هم أبرز عناصر العملية التعليمية، و تحدد مؤشرات الجودة المرتبطة بهذا المحور بـ:
- انتقاء و قبول الطلبة: تمثل االنتقائية في سياسة قبول الطلبة لاللتحاق بالدراسة في الكليات و المعاهد
العليا إحدى الممارسات الشائعة في الجامعات و الكليات، ألن الجامعات و الكليات التي تنتقي طلبتها تتميز
على مثيالتها األقل انتقاء.
و أن انتقاء الطلبة و قبولهم يمثل الخطوة األولى في جودة التعليم العالي، و يتم عادة االنتقاء من خالل
اختبارات االستعدادات الدراسية لتحديد مدى استعدادهم علميا و ذهنيا لالستيعاب و االستفادة من العملية
التعليمية، و تتفاوت الجامعات في أساليب القبول و االنتقاء للطلبة، فقسم يعتمد على مجموع الدرجات التي
أحرزها الطالب في اإلمتحان الوزاري العام مع األخذ بعين اإلعتبار در وس اإلختصاص و هو من أقدم و
أضعف أساليب القبول، و إن كان ال يزال معموال به في الكثير من الجامعات و ال سيما جامعات الوطن
العربي. و قسم من الجامعات تعتمد على معايير صارمة حفاضا على النوعية في حين تتساهل بعض الجامعات
في هذه المعايير و لكل منهما حجته في ذلك.
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
104
- نسبة عدد الطلبة لعضو هيئة التدريس: إذ يجب أن تكون هذه النسبة مقبولة بالدرجة التي تضمن تحقيق
فاعلية العملية التعليمية، و للعلم فإنه ليس هناك معيار محدد متفق عليه لتحديد هذه النسبة، إذ أن ذلك يتوقف
على طبيعة المادة، فمحاضرة في مادة إنسانية يمكن أن يحشد لها أعداد كبيرة من الطلبة، و لكن محاضرة لمادة
علمية تتطلب المشاركة في اجراء تجربة، فإنها ال تتحمل أعدادا كبيرة من الطلبة، و على العموم فإن المتفق
عليه أنه كلما كان عدد الطلبة قليال كان ذلك أفضل في رفع حيوية الدرس و اتاحة فرص أكبر للمشاركة و
تبادل األفكار.
- متوسط تكلفة الطالب الواحد: و هذه تقاس بمعدل االنفاق على كل طالب في السنة الدراسية الواحدة و
حسب المرحلة التعليمية الملتحق بها، و يعد هذا المؤشر مهما للجودة، ألن نوعية اإلدارة و التشغيل و التوجيه و
التحكم و التنشيط و التحفيز و الكفاءة المجتمعية و المؤسسية كل هذه تدخل كعوامل مؤثرة في نوع االنفاق.
- استخ ارج معدل عدد السنوات الالّزمة و الفعلية لتخريج طالب واحد، ثم يتبعها احتساب عدد السنوات
المهدورة بسبب الرسوب و التسرب كمؤشرات للكفاءة االنتاجية للمؤسسة.
- نوعية الخدمات التي تقدمها الجامعة أو الكلية لطلبتها التي تشمل الخدمات الصحية، و األقسام الداخلية
)السكن( و المواصالت...
- الكشف عن دافعية الطلبة و استعدادهم للتعلم و هذا يعد من العوامل التي تتوقف عليها جودة التعليم،
حيث أن وجود دوافع قوية نحو التعليم سوف يحفز الطلبة لإلقبال على مواصلة الدراسة و اتقانها و التفوق فيها،
و كذلك تساعد هذه المعرفة على تهيئة الظروف المناسبة للطلبة الجدد قبل االلتحاق بالدراسة.
- احتساب نسبة عدد المتخرجين في الكلية إلى عدد المسجلين فيها و ضمن المدة المقررة للدراسة، و نسبة
الذين احتاجوا لمدة إضافية للتخرج.
- نسبة الطلبة الذين التحقوا بالدراسات العليا من الطلبة المتخرجين.
- ارتباط قبول الطلبة في الكليات بمتطلبات سوق العمل و احتياجات خطط التنمية الشاملة للبلد، على أن
يكون ذلك مخططا بأسلوب يضمن تدفق المتخرجين بالكم و الكيف و ضمن سقف زمني محدد.
- تقييم مستوى الخريج الجامعي عند مزاولته الختصاصه في ميدان العمل للتأكد من امتالكه للمهارات و
المعلومات الالزمة لهذا الميدان.
ثالثا" محور عضو هيئة التدريس": الشك أن عضو هيئة التدريس هو األساس في إنجاح العملية التعليمية و
التربوية، إذ يتوقف نجاح الجامعة في تحقيق أهدافها على مقدار ما يبذله عضو هيئة التدريس من نشاط و
مقدار ما يمتلكه من تمكن في مادته العلمية و اقتدار في ايصالها و رغبة في اعطائها، و أوضحت اليونسكو أن
المقصود بجودة عضو هيئة التدريس: امتالكه لكفاءات تتصل بالمواد التدريسية و كفاءات تتصل بالطلبة، و
أخرى تتصل بالتخطيط للعملية التعليمية و إدارة الصف و تقييم الطلبة و ممارسة عالقات إنسانية طيبة و
كفاءات مهنية عامة. من بين المؤشرات الخاصة بعضو هيئة التدريس ما يلي)فوزي حرب أبو عودة، 0222 ،
:)www.msakallah.com ،820-822ص
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
105
- حجم أعضاء هيئة التدريس و كفايتهم إلى الحد الذي يسمح بتغطية جميع الجوانب المنهجية من المواد
الدراسية و حسب االختصاص.
- الكفاءات التدريسية و هنا البد من تحديد المعايير الخاصة بالمعارف و المهارات التي يتوقع امتالك
عضو هيئة التدريس لها.
- مستوى التدريب و التأهيل العلمي ألعضاء هيئة التدريس.
- االنتاج العلمي لعضو هيئة التدريس: هناك جملة مؤشرات يستعان بها للحكم على كم االنتاج و نوعه،
و لو أن مسألة النوع يعد تقييمها من أصعب األمور. و من هذه المؤشرات: عدد البحوث المنشورة في مجالت
أو دوريات علمية متميزة، و أحيانا ينظر إلى طول المقالة و عمقها و أصالتها بالرجوع إلى آراء المحكمين
إلبداء الرأي في أصالتها و جودتها و نفعها و مقدار اإلضافات التي أضافها البحث إلى مخزون المعرفة، أو
مقدار اإلسهام الذي أحدثه البحث في التغير االجتماعي و التكنولوجي.
و مع أنه ال توجد طريقة لتقييم مخزون المعرفة أو ما يضاف إليها، فعندها يجب استخدام المقاييس البديلة
األكثر شيوعا في االستخدام و هي: عدد المطبوعات أو كلفة الناتج العلمي، كما أن هناك مقاييس مختلفة
كمقياس الناتج العلمي منها: عدد الكلمات المنشورة أو الصفحات أو عدد المقاالت أو الكتب أو عدد
االستشهادات المستلة بواسطة المقاالت و الكتب، كذلك استخدمت طول المقالة أو سمعة المجلة أو الناشر، و
مع ذلك فإنه ال شيء من ذلك له عالقة واضحة أو مباشرة بالنوعية، و قد اقترح البعض استخدام مؤشرات أخرى
لقياس االنتاجية العلمية لعضو هيئة التدريس أو العالم أو الباحث منها:
أ. المنشورات العلمية: أي مجموع ما أنجز ه العالم أو الباحث من منشورات علمية، على أن األخذ بهذا
المؤشر قد أثار جدال شديدا في مسألتين، األولى: طبيعة العالقة بين كم المنشورات و نوعيتها، و الثانية: معايير
النشر العلمي و مدى تدخل العوامل غير الموضوعية في هذه العملية.
ب. التقدير و االعتراف العلمي: و يرتبط هذا المؤشر بثالثة أمور هي:
 االنجاز و مكانة العالم في جامعة كبرى و معرفته بالعلماء اآلخرين في الجامعات األخرى.
 عدد الجوائز الشرفية العليا التي حصل عليها العالم و التي تنتهي بجائزة نوبل.
 العضوية الشرفية في بعض الجمعيات العلمية أو رئاسة مؤسسات مهنية وطنية.
ج. و من المؤشرات األخرى:
ّجان و الجمعيات؛
 عضوية الل
 المساهمة العلمية في المؤتمرات؛
 التحكيم؛
 االشتراك في الدوريات العلمية و عضوية مجالس تحريرها )مهدي السامرائي، 0227 ،ص 200.)
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
106
رابعا "محور آلية التعليم و التعلم": يركز هذا المحور على وصف العملية التدريسية والتعليمية وذلك من خالل
الجوانب التالية )معايير ضبط جودة التعليم العالي، 0262 ،ص0:)
6 .العملية التدريسية: و التي تتضمن النقاط التالية:
- ماهية إستراتيجية التعليم والتعلم المتبعة ومدى مالءمتها لألهداف المرجوة؛
- الوسائل التعليمية وااليضاحية المتوفرة؛
- قدرة أعضاء هيئة التدريس على استخدام الوسائل التعليمية المتاحة )االستخدام الفعلي(؛
- التركيز على تكامل شخصية أعضاء هيئة التدريس من النواحي النفسية والخلقية والمعرفية والمهارية؛
- مدى جودة المادة التعليمية وقدرتها على تحقيق أهداف المساقات الدراسية؛
- استخدام وسائل االتصال الحديثة وتكنولوجيا المعلومات؛
- دور الطلبة ومشاركتهم في العملية التعليمية.
 0 . التعلم: عملية تعلم الطلبة تشمل الجوانب التالية:
- العبء الدراسي للطالب؛
- توفر اإلرشاد األكاديمي فيما يتعلق بالمهارات الدراسية والبحث العلمي؛
- المصادر التعليمية المتوفرة و المستخدمة مثل الكتب، المجالت وأساليب التعليم غير المباشر؛
- قدرة الطالب على المعرفة و الفهم و المهارات التحليلية المكتسبة باإلضافة للمهارات المحددة متضمنة
المهارات العملية الحت ارفية

وا .
خامسا"محور آلية التقييم": يتضمن هذا البعد مدى كفاءة وفعالية األساليب المستخدمة في اكتساب المعرفة
والمهارات المراد تحقيقها وذلك من خالل الجوانب التالية )معايير ضبط جودة التعليم العالي، 0262 ،ص3:)
 مدى مالءمة أساليب التقييم لمخرجات المادة؛
 وضوح معايير التقييم للطلبة؛
 جودة التغذية الراجعة للطلبة ا
ً
بناء على التقييم؛
 قدرة وسائل التقييم على قياس مدى تحقق المخرجات المرجوة؛
 مدى مالءمة عملية التقييم لمستوى الطلبة اإلدراكي والدراسي؛
 دقة وثبات التقييم و العالمات؛
 أنواع أسئلة االختبارات التحصيلية؛
 مدى مالئمة االختبارات التحصيلية للمحتوى التعليمي للمادة؛
 توفر أو عدم توفر الممتحن الخارجي؛
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
107
 ربط التقييم مع نتائج التعلم المقصود؛
 الوضوح، و فهم الطالب لمعايير ومهام التقييم؛
 قياس مدى تحقيق نتائج التعلم المقصود.
سادسا "محور البنية التحتية والخدمات": هذا المحور يجب أن يتضمن ما يلي:
- توفر المطاعم للطالب؛
- اتساع المباني وقاعات التدريس؛
- جودة المقاعد الدراسية؛
- نظافة المباني؛
- مدى توفر أماكن مستقلة للدراسة وخدمات صاالت اإلطعام والمرافق االجتماعية؛
- توفر الخدمات لذوي االحتياجات الخاصة؛
- جودة مكاتب أعضاء هيئة التدريس؛
- الخدمات المساندة مثل آالت النسخ، الماسح الضوئي...
هذا باإلضافة إلى ضرورة توفير:
6 .المصادر التعليمية: و التي تتمثل في:
- تقييم مدى توفر أجهزة الحاسوب والبرمجيات المناسبة، بأعداد تتناسب مع أعداد الطلبة وفقا للمعايير
الدولية ومعايير االعتماد األكاديمي؛
- مواكبة التطور العلمي والمعرفي في التدريس من خالل استخدام الحاسوب واالنترنت في عملية التعليم
والتعلم و استخدام الوسائل التعليمية والمعرفية؛
- مدى توفر متطلبات المواد المختلفة من المراجع الدراسية و الدوريات، والمساحات الكافية للطلبة في
المكتبة؛
- مدى تالءم خدمات المكتبة المتوفرة مع متطلبات المنهاج، التعليم، استراتيجيات التعلم، ونتائج التعلم
المقصود؛
0 .الدعم الالمنهجي للطالب: و هذا يتضح من خالل مدى توفير:
- مرشد اجتماعي، على مستوى الكلية؛
- الخدمات الطبية، و سيارة االسعاف؛
- خدمات األمن داخل الحرم الجامعي؛
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
108
- إمكانية إنشاء النوادي ذات العالقة بمهارات وتخصصات الطلبة ومحاولة تنميتها؛
- النشاطات الفنية )المسرح، الفنو ن..(؛
- استقبال الطلبة الجدد و توجيههم.
كانت هذه بعض محاور ضمان الجودة، أما فيما يخص طرق تقييمها، فهناك بعض اآلليات المعمول بها والتي
يتم تبنيها على مستوى الجامعة، الكلية والقسم للتأكد من تطبيق معايير الجودة في العملية التعليمية، من خالل )فوزي
:)www.msakallah.com ،829ص، 0222 ،عودة أبو حرب
- االجتماعات الدورية التي تعقد كل أسبوع لبحث القضايا التي تختص بالعملية التعليمية، قضايا الطلبة،
وغيرها؛
ّجان المنبثقة عن القسم األكاديمي التي تعنى بعملية المراجعة والتحديث لمحتوى المساقات وتغيير وصف
- الل
المساقات بما ينسجممع المستجدات األكاديمية؛
- التسهيالت المقدمة ألعضاء هيئة التدريس من حواسيب وشبكات المعلومات المعنية بتوفير المعلومات
بصورة تضمن التطوير في األداء األكاديمي؛
- البرامج المعنية بتقييم أداء أعضاء هيئة التدريس من قبل الطلبة على شكل استبيانات توزع عادة نهاية كل
فصل؛ و هذا ما سنتناوله في العنصر الموالي.
III .تقييم جودة كفاءات عضو هيئة التدريس:
تمثل عملية تقييم جودة التدريس الجامعي لدى أساتذة الجامعات عامال ا
ً
أساسي في تطوير األداء التدريسي لهم، بل
تعتبر قوة دافعة في تطوير التعليم العالي بصفة عامة وتحسين مخرجاته.
وتشير أدبيات التدريس الجامعي إلى أن تقويم أداء أساتذة الجامعات أمر شائع، تقبله الفئات ذات العالقة بالتعليم
 الجامعي، وهي :الطلبة، األساتذة أنفسهم، دارة
وا الجامعة .لكن السؤال المطروح: من يقيم من؟!، وهل يحق للطلبة
تقييم أساتذتهم؟ .!يختلف أساتذة الجامعات حول هذه القضية، ففي دراسة أجراها سالمة طناش سنة 1994 ، حول
اتجاهات أعضاء هيئة التدريس في الجامعة األردنية نحو تقييم الطلبة لهم تبين وجود اتجاهات إيجابية لدى أعضاء
هيئة التدريس نحو تقييم الطلبة لهم في بعض الجوانب، مثل :إمكانية اإلفادة من تقييم الطلبة لألساتذة في مراجعة
الممارسات التدريسية، وفي اتخاذ القرارات المتعلقة بعضو هيئة التدريس، كما وجدت اتجاهات سلبية في بعض
الجوانب،مثل كون تقييم الطلبةلألساتذة يتأثر بطبيعة العالقة الشخصية بينهم، وبالعالمة التي يتوقع الحصول عليها،
وبصعوبة المادة، وبالمستوى األكاديمي للطلبة. وفي دراسة سبنسر عام 4991 ،تم استطالع رأي طلبة جامعة
هوفستراHofstra ،فيما يتعلق باتجاهاتهم نحو تقييم المعلمين و المساقات، ونحو البيئة الصفية .فقد أبدى الطلبة رغبتهم
قلي من الثقة بأن الكلية أو اإلدارة لديها أي إهتمام بالنتائج. ل في التقييم وتقديم التغذية الراجعة للكلية، لكن كان لديهم
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
109
لكن الطلبة الذين اعتقدوا بأن أعضاء هيئة التدريس يطلعون على نتائج التقويم فقد شعروا بمزيد من اإليجابية، غير أن
األهم من ذلك هو إدراك أهمية تقييم األداء التدريسي ألساتذة الجامعات، وبذل الجهد في توظيف نتائج التقييم في
تحسين التدريس الجامعي وتطويره. ألجل ذلك يجب أن تشرف الجامعات على تقييم األداء التدريسي ألساتذتها
باستمرار ، سواء من قبل طالبهم أو من قبل أنفسهم فيما يعرف بالتقييم الذاتي أو من قبل زمالئهم أو المسؤ ولين
اإلداريين عنهم.
وتشير بعض البحوث في هذا المجال إلى أن تقييم الطلبة لألداء التدريسي ألساتذتهم يرتبط بمعامل ارتباط يتر اوح
بين 5.0 و 9.0 مع تقييمات مناظرة قام بها المسؤ ولون اإلداريون والمدرسون الزمالء والمشرفون . وهذا مؤشر جيد على
بحوث أخرى أظهرت أن ً أن تقييم الطلبة ألداء األستاذ الجامعي ينسجم إلى حد كبير مع تقييمات الخبراء له ، رغم أن ا
تقييم الطلبة ألداء األستاذ ا
ً
غالب يتأثر بعوامل ذاتية غير موضوعية ، مثل النمط الشخصي لألستاذ وعالقته مع
الطالب، ا
ً
ونادر ما يتصل باألداء التدريسي المهني لألستاذ ، مقابل ذلك تشير خالصة دراسات أخرى إلى أن تقييم
الطلبة ألداء األستاذ الجامعي يتمتع بدرجة مقبولة من الموضوعية والصدق والثبات. ويشير األدب التربوي إلى أن
المجاالت التي يمكن أن تقيم لدى أساتذة الجامعات فيما يتعلق بالتدريس الجامعي هي :التخطيط للتدريس، تنفيذ
التدريس دارة
وا المحاضرة، قياس نواتج التعليم ومخرجاته، العالقة بين األستاذ و الطلبة، الخصائص والسمات
الشخصية لألستاذ الجامعي.
وقد أشار التقرير الذي أعدته لجنة التقييم الدائمة لجودة التعليم الجامعي في الجامعات البريطانية، والمجلس
األعلى لتقييم جودة التعليم الجامعي في الجامعات األمريكية في ختام االجتماع المشترك بين ممثليهم في أكتوبر عام
 1995م في جامعة ستانفورد إلى المعايير الواجب اتباعها لتقييم جودة التعليم الجامعي، وجاء فيما يتعلق باألستاذ
الجامعي ذكر المعايير التالية: المستوى العلمي والخلفيةالمعرفية، االنتظام في العمليةالتعليمية، تقبل التغذيةالراجعة،
تنمية الحس الوطني والوازع األخالقي، تنمية االتجاه التحليلي، درجة التفاعل الشخصي، إدراك احتياجات الطلبة،
اإللتزام بالمنهج العلمي، العمل على تنمية المهارات الفكرية التنافسية، معرفة الهدف من أسلوب التدريس المستخدم،
تنمية النظرة المتعمقة، والوعي بدور القدو ة العلمية والخلقية )خالد خميس عاشور السر،0229 ،ص008-007 ،
.)www.islam3.com
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي
110
خالصة الفصل الثالث
تعرفنا من خالل هذا الفصل على أن الجودة تعني المثالية أو اإلمتياز Excellence و أن عملية ضمان الجودة
في التعليم العالي، تهدف للتحسين والتطوير المستمر للجودة، وتحقيق أعلى المستويات الممكنة في الممارسات و
العمليات و بالتالي مخرجات مؤسسات التعليم العالي. وتتضمن هذه العملية تطبيق مجموعة من المعايير التي يهدف
تنفيذها إلى التحسين المستمر في المنتج التعليمي.
و تشمل عمليات ضمان الجودة عدة محاور، تستخدم كمعايير لقياس الجودة. من بين هذه المحاور جودة
هيئة التدريس، و التي اتضح أنه من بين الوسائل المعتمدة في تقييم جودة أدائها، هي طريقة االستبيان الموزع
على عدة أطراف و من بينهم الطلبة، الذين يقيمون كفاءات هيئة التدريس و أدائها.
هذه الطريقة هي التي اعتمدت أثناء إعداد هذه المذكرة، لتقييم كفاءات هيئة التدريس بالجامعات الجزائرية،
دراسة حالة كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير بجامعة منتوري قسنطينة.
و في الفصل التالي سنتناول التعليم العالي في الجزائر و بعض مؤشراته الكمية.
الفصل الرابع
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
111
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر، على
المستويين الكلي و الجزئي
تمهيد
بعد الدراسة النظرية التي أجريناها، حول دور و أهمية التعليم العالي في إعداد رأس المال البشري و
أهمية الدور الذي يلعبه عضو هيئة التدريس في العملية التعليمية و في جودتها، سنحاول في هذا الفصل دراسة
الجامعات في الجزائر على المستويين الكلي و الجزئي، مركزين على أحد أهم الجامعات الجزائرية؛ جامعة
منتوري قسنطينة.
و نظرا لكون الدراسة تتم حول مؤسسة من مؤسسات التعليم العالي في الجزائر، سنعرض التطور
التاريخي للتعليم العالي بالجزائر، موضوع المبحث األول. ثم سنركز في المبحث الثاني على جامعة منتوري
قسنطينة. لنقوم في األخير بدراسة أحد كليات هذه الجامعة و هي كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير.
و فيما يلي عرض لتطور التعليم العالي في الجزائر و أهم مؤشراته الكمية.
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
112
المبحث األول: التعليم العالي في الجزائر
يتميز التعليم العالي بالجزائر بتار يخ عريق، حيث تعتبر جامعة الجزائر من أقدم الجامعات في العالم العربي.
و ال تزال جامعات و مؤسسات التعليم العالي بالجزائر في توسع و تطور مستمر. و فيما يلي سنبرز أهم
خصائص نظام التعليم العالي بالجزائر.
I .نشأة و تطور التعليم العالي في الجزائر
1 .منابع نظام التعليم الجزائري:
لقد عرف نظام التعليم في الجزائر عدة تغيرات )التواجد العثماني، االستعمار الفرنسي، االستقالل( أدت إلى
تطور أنظمته و هياكله كما و نوعا. و يمكن تلخيصها فيما يلي )35-p33,2009,BAKOUCHE Sadek:)
أ- التعليم التقليدي:
قبل االستعمار عرفت الجزائر نظام تعليم تقليدي و كان دوره الحفاظ على المبادئ الثقافية و االجتماعية
التي تساعد الفرد على االنسجام في الجماعة ثم المجتمع ككل، التي كانت تتم عن طريق التلقين و الحفظ أي
كانت ترتكز على الذاكرة و كانت تقوم بها: األسرة، المجتمع، مجموعات صغيرة رسمية.. كان هذا التعليم
التقليدي يتم في:
- المدارس القرآنية كقاعدة للتعليم؛
- الزوايا و المدارس و التي تضم حلقات حول الشيوخ، خاصة بالمستويات األخرى؛
- الجامعات الدينية )األزهر، الزيتونة، القيروان( حيث كانت قبلة لطلبة العلم و تمثل أعلى مستويات
التعليم.
إن افتقار الجزائر لجامعات دينية، دفع بالكثير إلى التوجه لهذه الجامعات إلكمال دراستهم في الدول
الشقيقة. و هذا ما يفسر نقص في الكم و النوع في العلوم الدينية. بالرغم من هذا فإن هذا النظام ساعد على
ظهور و تكوين: اإلمام، المفتي..
ب-التعليم في عهد االستعمار:
كان التعليم قبل االحتالل الفرنسي منتشرا في الجزائر، إذ كانت تمتد على طول البالد وعرضها شبكة واسعة من
الكتاتيب والمدارس .لكن السلطات االستعمارية الوحشية استغلت الدور الخطير الذي تقوم به المدرسة في استخالف
األجيال، فأقامت في البالد منظومة تربوية بديلة مارست من خاللها ضغطا شديدا على عقيدة الشعب وحضارته
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
113
وأصالته وذلك بفتح مدارس لألهالي تتلخص مهمتها في تكوين المساعدين الذين يحتاج إليهم االستعمار لخدمة
أغراضه، بينما كانت مدارس األوروبيين نسخة مطابقة للنموذج األصلي بجميع مكوناتها العصرية خاصة جامعة
الجزائر و كانت خاصة بأبناء المعمرين و لقليل من أبناء الجزائريين، إذ لم يتعد عددهم 77طالبا من مجموع
1890 طالب خالل السنة الجامعية األولى من تأسيسها عام 1909 ،أي بنسبة 07,4 %و وصل عدد الطلبة
الجزائريين 557 طالبا سنة 1954 و عدد الطلبة األوروبيين 4548 طالب، أي أن نسبة الجزائريين لم تتعد
.)http://www.w3.org/TR/REC-html40 ،8002 ،احميده عميراوي% )12,24
ج-التعليم بعد االستقالل:
 قبل حصول الجزائر على استقاللها عام 6310 ،كانت تملك جامعة واحدة وهي جامعة الجزائر والتي تعد
أول جامعة في الوطن العربي، أنشأت سنة 6077 و أعيد تنظيمها سنة 6323 من طرف سلطات المستعمر
الفرنسي لتكون نسخة طبق األصل للجامعة الفرنسية التقليدية و كانت تضم أربع كليات: اآلداب، الحقوق،
العلوم والطب.
بعد االستقالل مباشرة بقيت الجامعة الجزائرية تسير باألسلوب نفسه الذي تركه االستعمار، فرنسية البرامج
التعليمية وهيئة التدريس وحتى أنظمة االمتحانات والشهادات نظرا لألولويات التي وضعت كمهام للدولة الجزائرية
عبر المؤسسات االقتصادية واالجتماعية والسياسية بإعادة االعتبار لها وبعث ديناميكيتها وهكذا بقيت الجامعة
الجزائرية ترضخ تحت تأثيرات المنظومة الفرنسية ولم يتم إدراج ملف إصالحها إال عندما تقرر إصالح الجامعة
الفرنسية سنة 6318 و قامت السلطات الجزائرية بإصالح المنظومة التربوية عموما بما في ذلك الجامعة
لتستجيب لطموحات الشعب الجزائري وتدعيم استقالله. فقد شهدت الجامعة الجزائرية في عشرية االستقالل
األولى _الستينات_ مجموعة من اإلصالحات كإنشاء فرع اآلداب باللغة العربية وارتفع عدد الطلبة من حوالي
9222 طالب سنة 6310 ،إلى 020222 طالب سنة 6370 .
إن أهمية قطاع التعليم العالي في تكوين اإلطارات الالزمة لقيادة التنمية في الجزائر، دفع الدولة الجزائرية إلى
االهتمام به و القيام بعدة إصالحات؛ حيث مر التعليم العالي بعدة مراحل، موضحة فيما يلي:
2 .تطور التعليم العالي في الجزائر:
تعود بداية التعليم العالي في الجزائر فعليا، إلى ما بعد االستقالل و قد تأثر خالل تطوره بمختلف
السياسات و الخطط التي عرفتها الجزائر خالل مسيرتها و تحوالتها السياسية، االقتصادية و االجتماعية. إال أنها
لم تخرج عن نطاق المبادئ التالية ) محمد العربي ولد خليفة، 6303 ،ص069-008:)
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
114
أ. ديمقراطية التعليم العالي:
استطاعت الجامعة خالل السنوات الست التي عقبت إصالح عام 6376 ،مضاعفة عدد طالبها، فبعد أن
كان هذا العدد في مستهل السنة الدراسية 76-70 ( 910228 طالب( أصبح في سنة 77-70 ( 19368
طالب( أي أن مابين 08 %إلى 32 %من خرجي البكالوريا يسجلون فعال في معاهد التعليم العالي.
و قد تعزز هذا النمط من الديمقراطية بتطبيق الالمركزية و انتشار عدد من مؤسسات التعليم العالي داخل
الوطن. فباإلضافة إلى الجامعات الثالثة: في العاصمة، و هران و قسنطينة؛ أنشىء عدد من المراكز في عنابة
و تلمسان و مستغانم و تيزي وزو و باتنة و سطيف.. و حسب ما ينص عليه الميثاق الوطني، فإن الجزائر
ينبغي أن تحقق مشروع جامعة أو معهد جامعي في كل منطقة.
ب. جزأرة الهياكل و المناهج و اإلطارات:
يعتبر اإلصالح خطوة حاسمة لوضع المؤسسة الجامعية في مسارها الطبيعي و هو خدمة التنمية الوطنية و
التكيف مع متطلبات التغير السريع الذي عرفته الجزائر منذ االستقالل، فقد كان اإلصالح ضرورة ملحة إلخراج
الجامعة من غربتها و عزلتها و تجديد هياكلها التي صممها االستعمار منذ حوالي خمسين عاما لتلبي أغراضه
و تخدم مصالح قلة من المستوطنين فيما كان يسمى بـ" ممتلكات ما وراء البحر".
و تمثلت الهيكلة الجديدة في إلغاء نظام الشهادات و السنة التحضيرية و توزيع االختصاصات على فروع
)Filières )تجمعها أقسام )Départements )و تأسيس معاهد )Instituts )من مجموع تلك األقسام التي كانت
تضمها في السابق كليات و العمل على تحقيق نوع من التكامل و التعاون العلمي و اإلداري بين مختلف
المعاهد.
أما بالنسبة للمناهج فقد أحدث اإلصالح انقالبا في الطرق التقليدية الموروثة و عرضها بأساليب تربوية جديدة
و المراقبة المستمرة للمعارف و تدعيم حصص األعمال التطبيقية و الموجهة داخل كل وحدة و التخلي عن
األسلوب التلقيني و اإللقائي و اعتبار الوحدة الدراسية مجموعة متناسقة من المعارف و المهارات.
و بالنسبة للتأطير فإن جزأرة اإلدارة و مراكز اإلشراف ابتداء من الجامعة و مراكز البحث حتى الوزارة قد
تحققت بسرعة و قضت على الوصاية المباشرة التي كان يمارسها األجانب على تعليمنا العالي و أنشطة البحث
المختلفة، إال أن هذه العملية لم تستكمل في عدد من المعاهد و االختصاصات بجزأرة هيئة التدريس فقد تطلب
اإلصالح االستعانة بالخبرات األجنبية بأعداد كبيرة جدا،خاصة من الدول العربية.
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
115
ج. التعريب:
إن الجامعة التي كانت تقتصر قبل اإلصالح على استخدام لغة واحدة و هي الفرنسية في جميع
االختصاصات باستثناء اآلداب العربية و بعض االختصاصات في العلوم االجتماعية، قد شهدت بعد اإلصالح
تحوال كبيرا في االتجاه نحو التعريب و تمثل ذلك في اإلجرائين التاليين:
 تدريس العربية كلغة في االختصاصات التي تدرس باللغة الفرنسية؛
 إنشاء فروع تستعمل العربية في التدريس.
لقد حدد الهدف من تعليم اللغة الوطنية لمن يتلقون تعليمهم أساسا بلغة أجنبية في اتجاهين:
 إدماج هؤالء الطالب في السياق العام لعملية التعريب؛
 تمكينهم من استخدام اللغة الوطنية بعد التخرج كأداة للعمل و خاصة بعد إتقان المصطلح الفني المرتبط
بالمهنة.
د. مردود التعليم العالي و تدعيم التعليم العلمي و التقني:
تخريج أكبر عدد ممكن من اإلطارات الكفأة في أقصر مدة ممكنة بواسطة عدد من اإلجراءات التنظيمية و
البيداغوجية التي تؤدي إلى الحد من اإلخفاق و التسرب والعمل على تدعيم و توسيع التعليم العلمي و التقني.
و قد تنبهت الوزارة المعنية إلى هذه الو ضعية، فأشارت إلى الخطورة التي يشكلها االختالل في التوازن بين
االختصاصات و عدم تطابقها مع حاجات البالد الراهنة والمستقبلية و انعدام التوجيه و االعتماد على اإلجراءات
اإلدارية لمواجهة المشاكل بعد أن تستفحل و عدم اإلسراع بوضع نظام للتوجيه على مستوى الوزارة و مؤسساتها
التعليمية.
ه. البحث العلمي:
و ال يستوفي هذا اإلصالح أبعاده إذا لم يفحص التعليم العالي في ميدان البحث العلمي، ألن المقياس
الحقيقي إلنتاجية الجامعة هو ما يدور فيها من نشاط علمي في مجاالت البحث األساسي و التطبيقي للمساهمة
في حل المشاكل المطروحة على البالد، أو للعمل على تفاديها، فبهذه الطريقة تستطيع الجامعة أن تفرض
وجودها على المستوى العالمي و تبرهن على فعاليتها في المعركة التي تخوضها بالدنا ضد التخلف.
و يمكن تقسيم المراحل التي مر بها التعليم العالي في الجزائر إلى )سمية زاحي، 0262 ،ص08-07 ،
:)www.macromedia.com 
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
116
المرحلة األولى1692-1696:
تمتد هذه المرحلة من االستقالل إلى تأسيس أول وزارة متخصصة في التعليم العالي و البحث العلمي و قد
تميزت هذه الفترة بإنشاء جامعات في المدن الرئيسية، فبعد أن كانت هناك جامعة واحدة بالجزائر العاصمة،
افتتحت جامعة وهران سنة 6311 ،تلتها جامعة قسنطينة سنة 6317 ،ثم جامعة العلوم و التكنولوجيا هواري
بومدين بالجزائر و جامعة العلوم و التكنولوجيا محمد بوضياف بوهران و جامعة عنابة.
أما النظام البيداغوجي الذي كان متبعا فهو ما كان موروثا عن االستعمار الفرنسي، حيث كانت الجامعة
مقسمة إلى كليات وهي: كلية اآلداب والعلوم اإلنسانية، كلية الحقوق و العلوم االقتصادية، كلية الطب و كلية
العلوم الدقيقة. كما كانت الكليات بدورها مقسمة إلى عدد من األقسام، تدرس تخصصات مختلفة و كان النظام
البيداغوجي مطابقا للنظام الفرنسي، حيث كانت مراحله كما يلي:
 مرحلة الليسانس: وتدوم ثالث سنوات في غالبية التخصصات، تنتهي بالحصول على شهادة ليسانس في
التخصص المدروس؛
 شهادة الدراسات المعمقة: و تدوم سنة يتم التركيز فيها على منهجية البحث، إلى جانب أطروحة مبسطة
لتطبيق ما جاء بالدراسة النظرية؛
 شهادة دكتوراه الدرجة الثالثة: و تدوم سنتان على األقل إلنجاز البحث )أطروحة علمية(؛
 شهادة دكتوراه دولة: قد تصل مدة تحضيرها إلى خمس سنوات من البحث النظري أو التطبيقي، حسب
تخصصات الباحثين و اهتماماتهم.
و قد كانت هذه المرحلة تهدف إلى توسيع التعليم العالي و التعريب الجزئي و الجزأرة مع المحافظة على نظم
الدراسة الموروثة.
المرحلة الثانية 1691-1669:
تبدأ هذه المرحلة باستحداث وزارة متخصصة بالتعليم العالي و البحث العلمي، تالها مباشرة إصالح التعليم
العالي سنة 6376 و تمثل هذا اإلصالح في تعويض الكليات بمعاهد مستقلة تضم أقسام متجانسة و اعتماد
نظام السداسيات محل الشهادات السنوية.
كما أجريت التعديالت التالية على السنوات الدراسية:
 مرحلة الليسانس: ويطلق عليه أيضا مرحلة التدرج و تدوم أربع سنوات، أما الوحدات الدراسية فهي
المقاييس السداسية؛
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
117
 مرحلة الماجستير: و تسمى أيضا مرحلة ما بعد التدرج األولى و تدوم سنتين على األقل. و تنقسم إلى
فترتين الفترة األولى مجموعة من المقاييس النظرية بما فيها التعمق في منهجية البحث، أما الفترة الثانية فتستغل
في إعداد بحث يقدم في صورة أطروحة للمناقشة؛
 مرحلة دكتوراه علوم: و يطلق عليها تسمية مرحلة ما بعد التدرج الثانية و تدوم حوالي خمس سنوات من
البحث العلمي.
كما أضيفت في البرامج الجامعية األشغال الموجهة و التطبيقات الميدانية. كما عرفت هذه المرحلة فتح
مجموعة من المراكز الجامعية في عدة واليات لمواجهة الطلب المتزايد على التعليم العالي.
و عرفت هذه المرحلة وضع الخريطة الجامعية سنة 6302 ،بهدف تخطيط التعليم العالي إلى آفاق سنة
0222 ،في ضوء احتياجات االقتصاد بقطاعاته المختلفة. حيث أنها عمدت إلى تحديد االحتياجات من أجل
تلبيتها و تحقيق التوازن من حيث توزيع الطلبة على التخصصات التي تحتاجها السوق الوطنية للعمل
كالتخصصات التقنية و التقليل من التوجيه إلى بعض التخصصات كالحقوق و الطب، كما تم بموجب الخريطة
الجامعية تحويل معاهد الطب إلى معاهد وطنية مستقلة.
المرحلة الثالثة 1661-2113:
وتميزت هذه المرحلة بالتوسع التشريعي و الهيكلي و اإلصالح الجزئي. و أهم اإلجراءات التي عرفتها هذه
المرحلة ما يلي:
 وضع القانون التوجيهي للتعليم العالي في سبتمبر 6330؛
 قرار بإعادة تنظيم الجامعة في شكل كليات؛
 إنشاء ستة جذوع مشتركة للحاصلين على شهادة البكالوريا الجدد؛
 إنشاء ستة مراكز جامعية في كل من: ورقلة، األغواط، أم البواقي، سكيكدة، جيجل و سعيدة؛
 إنشاء جامعة بومرداس و تحويل المراكز الجامعية لكل من بسكرة، بجاية و مستغانم إلى جامعات.
و بحلول سنة 6333 أصبح قطاع التعليم العالي يحصي 67 جامعة، 69 مركزا جامعيا، 1 مدارس عليا
لألساتذة، 62 معهدا وطنيا للتعليم العالي و 60 معهدا و مدرسة متخصصة. كما ظهرت بعد ذلك جامعات و
مراكز جامعية أخرى و مالحق لجامعات، مما ساهم في تدعيم هياكل قطاع التعليم العالي و تجسيد ديمقراطيته.
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
118
المرحلة الرابعة و تبدأ سنة 2112:
لقد تم في السنوات األخيرة تنفيذ العديد من المشروعات و البرامج الهادفة إلى تطوير التعليم العالي و
أساليب التكوين. حيث لم يعد خافيا توجه أنظمة التعليم العالي في العالم نحو تنظيم نمطي يتخذ شكل هيكلية
تعليمية من ثالث أطوار هي: الليسانس، الماستر و الدكتوراه، الشيء الذي يمنح مقروئية أفضل لهذه األطوار و
للشهادات المتوجه لها، على الصعيدين الوطني و الدولي؛ و يتشكل كل طور من وحدات تعليمية موزعة على
سداسيات:
 الليسانس: يشتمل على ستة سداسيات كما يتضمن مرحلتين أوالهما تكوين قاعدي متعدد التخصصات و
ثاني مرحلة تكوين متخصص؛
 الماستر: و يشتمل على أربعة سداسيات، يحضر هذا التكوين لمهمتين مهنية و بحثية؛
 الدكتوراه: يضمن هذا الطور تكوينا تبلغ مدته ست سداسيات و يتوج هذا الطور من التكوين بشهادة
دكتوراه بعد مناقشة األطروحة.
3 .نظام الـLMD استجابة للتوجهات العالمية في التعليم العالي:
يهدف التطوير إلى تمكين النظام التعليمي من االستجابة إلى متطلبات العصر الجديدة و استيعاب التطورات
العلمية و التكيف مع المستجدات االجتماعية، الثقافية و االقتصادية و التكنولوجية و مواجهة التحديات التي
تواجه تطور الفرد و المجتمع و التفاعل االيجابي مع المتغيرات.
و قد عرفت منظومة التعليم العالي في الجزائر تطورا كميا الفتا و ما تطور الشبكة الجامعية الجزائرية؛ ثالثة
وثمانون )83 )مؤسسة للتعليم العالي، موزعة على ستة وأربعين )21 )والية عبر التراب الوطني. وتظم خمسة
وثالثون )98)جامعة، خمسة عشر )68 )مركزا جامعيا وستة عشر )61 )مدرسة وطنية عليا وخمس )28 )
مدارس عليا لألساتذة وعشرة )62 )مدارس تحضيرية وقسمان )0 )تحضيريان مدمجان )dz.mesrs.www.)و
تزايد تعداد األساتذة إلى 220622 عضو هيئة تدريس و الطلبة إلى 602770328 طالب )وثائق من وزارة التعليم
العالي و البحث العلمي، للسنة الجامعية 0262-0266 ،)إال مؤشرات دالة على هذا التطور.
أ. مساعي تطبيق نظام LMD:
في ظل اإلختالالت المتعددة التي سجلت في منظومة التعليم العالي، فإن اإلصالح يرمي عالوة على المرفق
العمومي للتعليم العالي و تكريس ديمقراطية االلتحاق بالجامعة، إلى التكفل بالمتطلبات الجديدة التالية )سمية
:)www.macromedia.com ،03-07ص، 0262 ،زاحي
 ضمان تكوين كمي من خالل االستجابة للطلب االجتماعي للتعليم العالي؛
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
119
 تحقيق تناغم حقيقي مع المحيط االجتماعي/االقتصادي عبر تطوير كل التفاعالت بين الجامعة و عالم
الشغل؛
 تطوير آليات التكيف المستمر مع تطورات المهن؛
 التفتح أكثر على التطورات العالمية خاصة تلك المتعلقة بالعلوم و التكنولوجيا؛
 تشجيع التبادل و التعاون الدوليين و تنويعهما؛
 تمكين الجامعة الجزائرية من أن تصبح قطبا لإلشعاع الثقافي و العلمي على األصعدة الوطنية، اإلقليمية
و الدولية.
إن نظام التعليم العالي، أصبح من الضروري إصالحه على نحو يجعله قادرا على إعداد الطلبة إعدادا
مالئما يؤدي بهم إلى اكتساب المعرفة و المهارات الفكرية و العملية؛ التي تمكنهم من التكيف مع متطلبات
عصرهم. واالتجاهات االيجابية اتجاه العمل و المواطنة؛ مما يجعلهم مبادرين في العمل و مهتمين به و قادرين
على اإلسهام االيجابي في بناء المجتمع و تنميته.
ب. خصائص النظام الجزائري المطلوب:
إن تطبيق نظام LMD يندرج في قلب التحول و التطور الذي يعرفه نظام التعليم العالي في الجزائر، الذي
يجب أن يكون:
 كفؤ؛ يجمع بين الجودة و التنافسية؛
 عادل؛ يضمن مساواة الحظوظ؛
 قادر على توجيه البحث العلمي و التكنولوجي نحو إبداعية و ابتكاريه أكثر لتوليد المعرفة و قادر على
توفير منتجات جديدة و منه تطوير العالقة جامعة-مؤسسة؛
 مبدع لديناميكية تكوين المكونين و الباحثين المؤهلين على مستوى عال، لتلبية االحتياجات الكبيرة لتأطير
عمليات التكوين و البحث خاصة في مرحلتي الماستر و الدكتوراه؛
 مزود بنظام تقييم داخلي و خارجي ضروري من أجل ضمان جودة التكوينات السارية؛
و يضاف إلى كل تلك المتطلبات، البعد الدولي للتعليم العالي و الذي يبرز من خالل:
 التفتح و التنافسية اللتان أصبحتا ميزتان ألنظمة التعليم العالي، حيث تستأثر األنظمة األكثر نجاعة
باستقطاب أفضل الكفاءات و االستفادة منها؛
 نشوء فضاءات جامعية إقليمية و دولية تسهل حركية الطلبة و األساتذة و الباحثين من مختلف األقطار و
من ثم تشجيع التبادالت العلمية و التكنولوجية و الثقافية على مستوى التعليم و البحث. 
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
120
فمن خالل انخراط الجامعة الجزائرية في هذه الفضاءات تتمكن من إرساء مصداقيتها على الصعيد الدولي و
أن تحقق أفضل استفادة من هذه التبادالت.
ج. ما يوفره نظامLMD للطالب:
يسعى إصالح التعليم العالي على الصعيد البيداغوجي في إرساء نظام تعليمي، غاياته تمكين الطالب من:
 اكتساب المعارف تعميقها و تنويعها في مجاالت أساسية تتوافق مع المحيط االجتماعي و المهني. مع
توسيع فرص التكوين من خالل اندماج وحدات تعليمية استكشافية و أخرى للثقافة العامة باعتبارها العناصر
المكونة لمقاربة متداخلة التخصصات تتيح بصفتها تلك؛ معابر في مختلف المراحل المشكلة للمسالك التكوينية؛
 اكتساب مناهج عمل تنمي الحس النقدي، القدرة على التحليل و التركيب باإلضافة إلى القدرة على
التكيف؛
 االستفادة من توجيه ناجع و مالئم يوفق بين رغباته و استعداداته قصد تحضيره الجيد إما للحياة العملية
أو لمتابعة الدراسة الجامعية.
II .مؤشرات كمية للجامعات الجزائرية، للسنة الجامعية 2111-2111:
يضم التعليم العالي بالجزائر خالل السنة الجامعية 0262-0266 ،98 جامعة، مقسمة حسب المناطق:
الوسط، الشرق و الغرب. و توفر مختلف التخصصات للطلبة عبر مختلف أنحاء الوطن.
1 .حجم طلبة التدرج المسجلين في الجامعات الجزائرية:
بلغ عدد الطلبة المسجلين في مرحلة التدرج بالجامعات الجزائرية خالل السنة الجامعية 0262-0266 ،
011.386 طالب. موزعين على الجامعات الجزائرية كما هو موضح في الجدول التالي:
جدول رقم11 :توزيع طلبة التدرج على الجامعات الجزائرية، للسنة الجامعية 2111-2111
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
121
الرقم الجامعات الجزائرية عدد الطلبة المسجلين في مرحلة التدرج الوزن النسبي بـ%
3,38 32183 6 الجزائر جامعة 1
3,36 31981 بوزريعة 0 الجزائر جامعة 2
4,20 39939 ابراهيم دالي 9 الجزائر جامعة 3
4 جامعة العلوم و التكنولوجيا هواري بومدين 26516 79,2
4,80 45699 وزو تيزي جامعة 5
5,09 48427 البليدة جامعة 6
4,15 39511 بجاية جامعة 7
2,57 24488 بومرداس جامعة 8
2,45 23309 الشلف جامعة 9
1,85 17617 األغواط جامعة 10
1,48 14115 المدية جامعة 11
1,84 17490 الجلفة جامعة 12
7,17 68256 قسنطينة جامعة 13
0,34 3240 االسالمية العلوم جامعة 14
4,37 41597 عنابة جامعة 15
5,29 50360 باتنة جامعة 16
5,26 50051 سطيف جامعة 17
2,29 21794 ورقلة جامعة 18
2,91 27684 بسكرة جامعة 19
3,27 31157 المسيلة جامعة 20
1,64 15618 قالمة جامعة 21
2,07 19731 سكيكدة جامعة 22
2,11 20124 جيجل جامعة 23
1,77 16864 البواقي أم جامعة 24
1,27 12135 تبسة جامعة 25
5,21 49629 السانية وهران جامعة 26
27 جامعة العلوم و التكنولوجيا بوهران 11309 19,1
3,73 35550 تلمسان جامعة 28
2,79 26536 بلعباس سيدي جامعة 29
2,80 26637 مستغانم جامعة 30
1,96 18659 تيارت جامعة 31
0,54 5110 أدرار جامعة 32
2,03 19308 معسكر جامعة 33
1,07 10182 السعيدة جامعة 34
0,95 9060 بشار جامعة 35
100,00 951866 المجموع
المصدر: من انجاز الباحثة اعتمادا على وثائق من وزارة التعليم العالي و البحث العلمي
يتضح من خالل الجدول السابق، أن هناك تباين بين الوزن النسبي لكل جامعة من حيث عدد الطلبة
المسجلين بها و هذا راجع إلى عدة أسباب نذكر منها:
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
122
- قدرة االستيعاب لكل جامعة )المقاعد البيداغوجية(؛
- نوع و عدد الفروع و التخصصات التي توفرها كل جامعة؛
- الموقع الجغرافي لوالية الجامعة )مثال الجزائر العاصمة(؛
- كثافة السكان بالوالية التي تقع فيها الجامعة و كذلك المنطقة )الوسط، الشرق أو الغرب(؛
- عدد الجامعات المتوفرة في نفس المنطقة التي تنتمي لها الجامعة.
من خالل الجدول نالحظ أن جامعة منتوري قسنطينة هي أكبر جامعة من حيث عدد الطلبة المسجلين بها
)هذا العدد خاص بطلبة التدرج فقط(، بوزن نسبي قدره 7067 ،%حيث تضم ما يقارب 100081 طالب. و نظرا
للعدد الكبير للطلبة المسجلين بها الذي يفوق 220222 طالب، تقرر تقسيم جامعة منتوري قسنطينة إلى ثالث
جامعات، في الدخول الجامعي 0260-0269.
2 .حجم هيئة التدريس في الجامعات الجزائرية:
تشرف هيئة التدريس على تأطير الطلبة في مختلف الجامعات الجزائرية و يختلف حجم هيئة التدريس من
جامعة إلى أخرى و هذا راجع إلى )إضافة لألسباب السابقة الذكر(:
- حجم الجامعة؛
- عدد الطلبة المسجلين بالجامعة؛
- موقع الجامعة و أهميتها..
حيث يتناسب عدد أعضاء هيئة التدريس مع حجم الجامعة، التخصصات المفتوحة و أعداد الطلبة...و هذا
ما يبينه لنا الجدول الموالي.
جدول رقم12 :توزيع أعضاء هيئة التدريس على الجامعات الجزائرية، للسنة الجامعية 2111-2111
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
123
الرقم الجامعات الجزائرية حجم هيئة التدريس الوزن النسبي بـ %
5,64 1994 6 الجزائر جامعة 1
2,68 947 بوزريعة 0 الجزائر جامعة 2
2,16 763 ابراهيم دالي 9 الجزائر جامعة 3
4 جامعة العلوم و التكنولوجيا هواري بومدين 1545 37,4
4,69 1659 وزو تيزي جامعة 5
4,43 1566 البليدة جامعة 6
3,30 1165 بجاية جامعة 7
3,40 1203 بومرداس جامعة 8
1,97 697 الشلف جامعة 9
1,75 617 األغواط جامعة 10
1,22 431 المدية جامعة 11
1,67 589 الجلفة جامعة 12
7,50 2651 قسنطينة جامعة 13
0,62 218 االسالمية العلوم جامعة 14
5,29 1868 عنابة جامعة 15
4,88 1726 باتنة جامعة 16
4,51 1593 سطيف جامعة 17
2,24 792 ورقلة جامعة 18
2,46 870 بسكرة جامعة 19
2,57 908 المسيلة جامعة 20
1,78 628 قالمة جامعة 21
2,07 732 سكيكدة جامعة 22
1,88 666 جيجل جامعة 23
1,69 597 البواقي أم جامعة 24
1,51 534 تبسة جامعة 25
5,52 1950 السانية وهران جامعة 26
27 جامعة العلوم و التكنولوجيا بوهران 782 21,2
4,13 1458 تلمسان جامعة 28
2,92 1033 بلعباس سيدي جامعة 29
2,39 845 مستغانم جامعة 30
1,55 548 تيارت جامعة 31
0,51 180 أدرار جامعة 32
1,81 640 معسكر جامعة 33
1,32 468 السعيدة جامعة 34
1,36 481 بشار جامعة 35
100,00 35344 المجموع
 المصدر: من انجاز الباحثة اعتمادا على وثائق من وزارة التعليم العالي و البحث العلمي
هذا كان فيما يخص التعليم العالي في الجزائر ككل. أما في المبحث الثاني، فسنتناول دراسة ألحد الجامعات
الجزائرية و هي جامعة منتوري قسنطينة.
المبحث الثاني: جامعة منتوري قسنطينة، تأسيسها و مؤشرات دالة 
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
124
من خالل المبحث السابق، اتضح لنا أن جامعة منتوري قسنطينة من أكبر الجامعات الجزائرية من حيث
أعداد الطلبة المسجلين بها و هيئة التدريس و فيما يلي عرض لهذه الجامعة و لمراحل تطورها.
I .تأسيس و تطور الجامعة:
1 .تقديم الجامعة:
تم تأسيس المركز الجامعي قسنطينة بموجب مرسوم سنة6316 ،الذي وقعه رئيس الجمهورية الفرنسية إلقامة
مركزين جامعيين في الجزائر: أحدهما بوهران و اآلخر بقسنطينة. و في 03 مارس 6310 و ضع حجر
األساس لجامعة قسنطينة من قبل الرئيس هواري بومدين، ليتم ترقيته إلى جامعة بموجب األمر رقم 69 -56
المؤرخ 67 جوان 6313.
إال أن التعليم العالي في قسنطينة بدأ قبل إنشاء هذا المركز؛ مع افتتاح ملحق لجامعة الجزائر سنة
6380(مخصص لتدريس الحقوق( و في سنة 6316 ،أصبح الملحق الجامعي يحتوي على أربع وحدات
للتدريس:
 كلية الطب والصيدلة في المستشفى؛
 كلية اآلداب في المدرسة؛
 كلية العلوم و تقع في مركز التدريب المهني في المنظر الجميل؛
 معهد الدراسات القانونية وسط المدينة.
عقب االستقالل، سنة 6310 ،بدأت الجامعة في ممارسة مهامها بتخصصات محدودة جدا تتمثل في:
اآلداب و الل . ّغات، العلوم الدقيقة، الطب و الصيدلة
حملت الجامعة اسم جامعة قسنطينة منذ نشأتها إلى غاية صدور القرار الوزاري رقم 691 ،المؤرخ في 60
ديسمبر 6337 ،الذي أطلق عليها اسم جامعة منتوري، لتحمل هذه التسمية الجديدة رسميا في 61 أفريل 6330 .
و قد عرفت جامعة منتوري قسنطينة تطورا في الحجم و في التخصصات على مر السنوات كما يلي.
2 .تطور جامعة قسنطينة:
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
125
مرت جامعة قسنطينة بعدة مراحل عرفت خاللها نموا سريعا عبر سنوات إصالح التعليم العالي في
الجزائر، دون أن تخرج عن المبادئ الموضوعة و أهمها تلبية الطلب االجتماعي و جزأرة أنظمتها. و يمكن
تقسيم هذه المراحل إلى:
المرحلة األولى 1691-1692 :شهدت هذه المرحلة ميالد 28 كليات و هي: اآلداب والعلوم اإلنسانية،
الحقوق، االقتصاد والعلوم اإلدارية، الطب و كلية العلوم و البيولوجيا.
المرحلة الثانية 1693-1691 :وفقا إلصالح نظام التعليم العالي و الذي ينص على العمل بنظام المعاهد
بدال من نظام الكليات ) إصالح سنة 6376 و الذي لم يطبق إال في سنة 6379 )تم إنشاء 60 معهد و هي:
6 .معهد الحقوق والعلوم اإلدارية
0 .معهد العلوم االقتصادية
9 .معهد العلوم االجتماعية
2 .معهد ر سائل والثقافة العربية
8 .معهد اللغات الحية األجنبية
1 .معهد البيولوجيا
7 .معهد الطب
0 .معهد الرياضيات
3 .معهد الفيزياء
62 .معهد الكيمياء
66 .معهد علوم األرض
60 .معهد الهندسة المعمارية و المدنية.
في هذه المرحلة حصلت جامعة قسنطينة على موارد بيداغوجية هامة باإلضافة إلى المعدات العلمية ، في
حين عرفت عملية التعريب تطورا كبيرا في بعض التخصصات.
المرحلة الثالثة 1696-1661 :عرف حجم الجامعة خالل هذه المرحلة تطورا كبيرا، حيث دعمت الجامعة
بمعاهد و تخصصات جديدة و مجمعات أخرى خارج المجمع المركزي حتى تستجيب الستقبال األعداد المتزايدة
من الطلبة مثل مجمعات: زواغي، عين اسمارة، حي الصنوبر، أحمد حماني، كوحيل لخضر، شعبة الرصاص،
الخروب.. و حدد عدد المعاهد بجامعة قسنطينة بـ 62 معهدا و فقا للمرسوم رقم 32-069 الصادر في 60
أوت 6302 و هي:
6 .معهد اإللكترونيك
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
126
0 .معهد الهندسة المدنية
9 .معهد الهندسة المعمارية
2 .معهد اإلعالم اآللي
8 .معهد العلوم االقتصادية
1 .معهد العلوم القانونية واإلدارية
7 .معهد علم االجتماع
0 .معهد علم النفس و علوم التربية
3 .معهد اللغات و األدب العربي
62 .معهد اللغات األجنبية
66 .معهد علم المكتبات
60 .معهد العلوم البيطرية
69 .معهد العلوم الطبيعية
62 .معهد علوم األرض
المرحلة الرابعة 1666-2111 :و عرفت هذه المرحلة إعادة إحياء نظام الكليات من جديد و وفقا للمرسوم
التنفيذي رقم 30-901 المؤرخ في 69 شعبان 6263 الموافق لـ 60 ديسمبر 6330 الذي يحدد عدد الكليات
بثمانية كليات لجامعة منتوري قسنطينة. كما استمرت الجامعة بالتوسع، حيث عززت بمنشآت جديدة: تيجاني
ام و المركز الجامعي بعلي منجلي و الذي يضم كلية العلوم اإلنسانية، كلية اإل
ّ
هد عالم اآللي و كلية العلوم
االقتصادية و علوم التسيير و المركز الوطني للبحوث البيوتكنولوجي . كما وقد شرعت األعمال سنة 0227
إلنشاء المدينة الجامعية الجديدة جنوب-غرب "مطار محمد بوضياف"و الذي يضم 800222 مقعدا بيداغوجيا
الحتواء المزيد من الطلبة.
تحتوي جامعة منتوري قسنطينة خالل السنة الجامعية 0262-0266 ،على تسع كليات و معهد واحد تضم
عدة فروع، موزعة على ثالثة عشر مجمعا، كما هو موضح في الجدول الموالي:
جدول رقم13 :مجمعات، كليات و فروع جامعة منتوري قسنطينة للسنة الجامعية 2111-2111
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
127
المجمعات الكليات الفروع
كلية اآلداب المجمع المركزي
أدب عربي
فرنسية
انجليزية
ترجمة
كلية علوم الطبيعة و الحياة علوم الطبيعة و الحياة
مجمع الخروب كلية علوم الطبيعة و الحياة البيطرة
مجمع الصنوبر كلية الطب الطب
الصيدلة مجمع جراحة األسنان كلية الطب
جراحة األسنان
حقوق مجمع تيجاني هدام كلية الحقوق
علوم سياسية
مجمع أحمد حماني )زرزارة(
كلية علوم األرض هندسة معمارية
كلية الهندسة
الكترونيك
هندسة مدنية
هندسة التكييف
الكتروتقني
كلية العلوم االنسانية و االجتماعية تربية بدنية و رياضية
مجمع شعبة الرصاص
كيمياء صناعية كلية الهندسة
هندسة ميكانيكية
كيمياء كلية العلوم
فيزياء
مجمع زواغي كلية علوم األرض
علوم األرض
تهيئة عمرانية
تسيير و تقنيات حضرية
مجمع علم المكتبات و اإلعالم اآللي
كلية العلوم رياضيات
كلية الهندسة إعالم آلي
كلية العلوم االنسانية و االجتماعية علم المكتبات
مجمع العلوم االنسانية و االجتماعية كلية العلوم االنسانية و االجتماعية
علم االجتماع
فلسفة
تاريخ
اإلعالم و االتصال
كلية العلوم االنسانية و االجتماعية علم النفس مجمع علم النفس و العلوم التجارية
كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير علوم تجارية
علوم اقتصادية مجمع العلوم االقتصادية كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير
علوم التسيير
INATAA INATAA معهد INATAAمجمع
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معلومات الموقع االلكتروني للجامعة dz.umc.www
إن انتقال جامعة منتوري قسنطينة من نظام الكليات، إلى نظام المعاهد، فنظام الكليات من جديد و انشاء
كليات و تخصصات جديدة و تبنيها لنظام الـ LMD ،ما هو إال دليل على استجابتها إلى التغيرات الحاصلة على
المستويين المحلي و العالمي.
II .مؤشرات كمية لجامعة منتوري قسنطينة:
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
128
إن هذا التطور الذي عرفته جامعة منتوري قسنطينة، في مختلف مراحله، صاحبه تطورا أيضا في أعداد
الطلبة و هيئة التدريس بالجامعة.
1 .التدفقات الطالبية بجامعة منتوري قسنطينة:
تعتبر جامعة منتوري قسنطينة من أكبر الجامعات في الجزائر، ليس فقط من حيث الحجم، بل من حيث
األعداد الهائلة للطلبة التي تتدفق إليها و منها سنويا.
أ. تطور التدفقات الطالبية للجامعة من سنة 2119-2119 إلى غاية 2111-2111:
تعر ض جامعة منتوري قسنطينة مختلف التكوينات، حيث هناك تكوين قصير المدى و طويل المدى في
النظام الكالسيكي، باإلضافة إلى نظام الـLMD .و فيما يلي عرض لتطور أعداد الطلبة حسب هذه التكوينات:
جدول رقم12 :تطور حجم طلبة التدرج في جامعة منتوري قسنطينة، حسب التكوين
عدد الطلبة المضاعف عدد الطلبة المضاعف عدد الطلبة المضاعف المجموع المضاعف تكوين قصير المدى تكوين طويل المدى نظام الـ LMD
- 58053 - 11743 - 44504 - 1806 0227-0221
1,11 64173 1,56 18377 1,02 45225 0,32 571 2008-2007
1,06 68233 1,78 32643 0,79 35590 - - 2009-2008
0,99 67869 1,13 36929 0,87 30940 - - 2010-2009
0,98 66328 1,17 43251 0,75 23077 - - 2011-2010
 المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معطيات مصلحة اإلحصائيات بجامعة منتوري
شكل رقم12 :تطور حجم طلبة التدرج بجامعة منتوري، حسب التكوين)2119-2119 إلى غاية2111-2111)
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
129
إن تباين أعداد الطلبة بين مختلف التكوينات التي توفرها الجامعة، يرجع أساسا إلى تبني الجامعة لنظام
الـLMD الذي خلف النظام الكالسيكي )قصير و طويل المدى( في أغلب التخصصات.
حيث تخرجت آخر دفعة في التكوين قصير المدى سنة 0220 .ليبقى التكوين طويل المدى الذي بدأ يحل
محله نظام الـLMD شيئا فشيئا في تخصصات معينة. فحسب الشكل رقم:20 ،يتضح أن هناك عالقة عكسية
بين عدد الطلبة المسجلين في النظام الكالسيكي الذي انخفض مع مرور السنوات و عدد الطلبة المسجلين في
نظام الـLMD المتزايد.
من خالل الجدول رقم:04 ،يمكن تقسيم تطور عدد الطلبة اإلجمالي بجامعة منتوري قسنطينة إلى مرحلتين:
المرحلة األولى ممتدة من 0221-0227 و حتى 0227-0220 ،حيث شهدت الجامعة تزايدا تدريجيا في
حجم الطلبة و هذا راجع أساسا إلى تزايد أعداد الطلبة المتحصلين على شهادة البكالوريا خالل هذه الفترة، مقارنة
مع المتخرجين من الجامعة.
المرحلة الثانية ممتدة من 0220-0223 إلى 0262-0266 ،يظهر الجدول خالل هذه الفترة، تراجعا في
أعداد طلبة التدرج بجامعة منتوري قسنطينة و الذي يمكن إرجاعه إلى أن عدد الطلبة المتخرجين من الجامعة
يزيد على عدد الطلبة الملتحقين بالجامعة في هذه الفترة و الذي يتزامن مع فتح جامعتين في كل من واليتي ميلة
و جيجل، ما ساهم في تخفيف العبئ الملقى على الجامعة )تقدر نسبة الطلبة الجدد من خارج قسنطينة،
المسجلين خالل السنة الجامعية 0227-0220 بـ 88.)%و هذا ما يؤكد على مكانة الجامعة و دورها كقطب
جامعي هام.
ب. تطور توزيع طلبة التدرج على كليات الجامعة خالل الفترة 2119-2119 إلى غاية 2111-2111:
سجلت جامعة منتوري قسنطينة، تطورا ملحوظا في عدد طلبة التدرج خالل السنوات الخمس الماضية، حيث
يتوزع هؤالء الطلبة على كليات، معهد و الجذع المشترك SETI ، كما هو موضح في الجدول التالي:
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
130
جدول رقم 05 :تطور توزيع طلبة التدرج على كليات الجامعة من السنة الجامعية 2119-2119إلى 2111-2111
-2007 الفروع
2006
الوزن
النسبي%
2008-
2007
الوزن
النسبي%
2009-
2008
الوزن
النسبي%
2010-
2009
الوزن
النسبي%
2011-
2010
الوزن
النسبي%
7,30 4839 6,36 4317 6,46 4407 5,21 3341 6,51 3781 الهندسة علوم
9,95 6597 9,47 6425 9,77 6667 10,34 6633 11,49 6672 الطب
3,66 2425 3,16 2142 2,96 2018 2,66 1707 2,22 1290 الدقيقة العلوم
13,86 9190 14,40 9774 14,09 9614 14,63 9386 14,01 8136 الحقوق
17,01 11283 16,89 11464 16,67 11372 17,05 10941 15,68 9104 اللغات و اآلداب
العلوم اإلنسانية و
اإلجتماعية 13,04 8646 14,16 9607 14,38 9810 14,63 9387 13,24 7684
9,39 6229 9,82 6662 8,81 6010 7,38 4733 7,74 4494 الحياة و الطبيعة علوم
6,25 4148 6,40 4344 6,57 4484 6,11 3923 6,50 3772 األرض علوم
12,90 8559 13,25 8996 13,54 9241 14,29 9168 15,28 8871 االقتصادية العلوم
1,57 1041 1,52 1029 1,70 1163 1,70 1092 1,79 1037 INATAA
TC: SETI *
5,08 3371 4,58 3109 5,05 3447 6,02 3862 5,53 3212
100,00 66328 100,00 67869 100,00 68233 100,00 64173 100,00 58053 المجموع
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معطيات مصلحة اإلحصائيات بجامعة منتوري
TC: SETI: Tronc commun SCIENCES EXACTES, TECHNOLOGIES ET INFORMATIQUE *
ّغات و لمدة خمس
يتضح من الشكل رقم:28 ،أن أكبر عدد لطلبة التدرج المسجلين، هو بكلية اآلداب و الل
سنوات على التوالي، تليها كل من كليتي الحقوق و العلوم اإلنسانية و اإلجتماعية. حيث يمثل الوزن النسبي
لكلية اآلداب و اللغات 67026 %خالل السنة الجامعية 0262-0266 ،69001 %لكلية الحقوق و 69022%
لكلية العلوم اإلنسانية و اإلجتماعية.
تليها مباشرة كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير، بنسبة 60032 %من مجموع الطلبة المسجلين
بالجامعة، رغم أنها قد عرفت تراجعا خالل السنوات الخمس الماضية في أعداد الطلبة المسجلين بها، نتيجة لرفع
معدالت االلتحاق بها و اقتصارها على الطلبة الحاملين لشهادة البكالوريا علوم فقط. إال أنها و رغم ذلك تبقى
من بين الكليات التي تستقبل أعدادا كبيرة من الطلبة سنويا.
و بالتالي يمكن استنتاج التوجه العام للطلبة، حسب التصنيف الدولي المطبق في الـ UNESCO ،
 هو كما(، UNESCO,1997, p22()The International Standard Classification of Education(6337؛ISCEDالـ
موضح في الجدول رقم:21 ،و الذي يصنف التخصصات كما يلي:
6 .التربية: تدريب المعلمين، علوم التربية و التقييم التربوي.
0 .الدراسات االنسانية و الفنون: تضم الدراسات االنسانية: علوم الدين، اللغات و األدب، الترجمة، التاريخ
الفلسفة..أما الفنون فتضم: الفنون التصويرية، السمعي البصري..
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
131
9 .العلوم االجتماعية،إدارة األعمال و القانون: العلوم االجتماعية، االقتصادية و السياسية، القانون،
الصحافة و اإلعالم..
2 .العلوم: علوم الحياة، علوم الفيزياء، الرياضيات و االحصاء و المعلوماتية.
8 .الهندسة و البناء: الميكانيك، االلكترونيك..الهندسة المعمارية و البناء.
1 .الزراعة: الزراعة، البيطرة..
7 .الصحة و الرعاية الصحية: الطب، جراحة األسنان، التمريض..
0 .الخدمات: خدمات النقل، حماية البيئة، خدمات أمنية..
إال أنه تجدر اإلشارة إلى وجود تداخل بين بعض التخصصات التي تعرضها جامعة منتوري قسنطينة و بين
تقسيمات الـISCED؛6337 ،فمثال: دراسات التاريخ و الفلسفة هي ضمن الدراسات اإلنسانية و الفنون حسب
تصنيفات الـISCED ،إال أنها تنتمي إلى تخصصات العلوم اإلنسانية و االجتماعية حسب جامعة منتوري
قسنطينة. باإلضافة إلى بعض التخصصات األخرى كالهندسة المعمارية و البيطرة.
جدول رقم19 :تطور توزيع طلبة التدرج، حسب تقسيمات الـISCED خالل الفترة: 2119-2119إلى 2111-2111
تقسيمات
الـISCED
تخصصات جامعة
منتوري
2007-
2006
الوزن
النسبي
بـ%
2008-
2007
الوزن
النسبي
بـ%
2009-
2008
الوزن
النسبي
بـ%
2010-
2009
الوزن
النسبي
بـ%
2011-
2010
الوزن
النسبي
بـ%
الدراسات
االنسانية و
الفنون
17,01 11283 16,89 11464 16,67 11372 17,05 10941 15,68 9104 اللغات و اآلداب
العلوم
االجتماعية،
إدارة اآلعمال و
القانون
العلوم اإلنسانية و
اإلجتماعية 13,04 8646 14,16 9607 14,38 9810 14,63 9387 13,24 7684
12,90 8559 13,25 8996 13,54 9241 14,29 9168 15,28 8871 االقتصادية العلوم
13,86 9190 14,40 9774 14,09 9614 14,63 9386 14,01 8136 الحقوق
39,79 26395 41,81 28377 42,01 28665 43,54 27941 42,53 24691 المجموع
العلوم
3,66 2425 3,16 2142 2,96 2018 2,66 1707 2,22 1290 الدقيقة العلوم
9,39 6229 9,82 6662 8,81 6010 7,38 4733 7,74 4494 الحياة و الطبيعة علوم
6,25 4148 6,40 4344 6,57 4484 6,11 3923 6,50 3772 األرض علوم
5,08 3371 4,58 3109 5,05 3447 6,02 3862 5,53 3212 TC: SETI
24,38 16173 23,95 16257 23,39 15959 22,17 14225 21,99 12768 المجموع
7,30 4839 6,36 4317 6,46 4407 5,21 3341 6,51 3781 الهندسة علوم البناء و الهندسة
1,57 1041 1,52 1029 1,70 1163 1,70 1092 1,79 1037 INATAA الزراعة
الصحة و
الصحية الرعاية 9,95 6597 9,47 6425 9,77 6667 10,34 6633 11,49 6672 الطب
100,00 66328 100,00 67869 100,00 68233 100,00 64173 100,00 58053 المجموع
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معطيات مصلحة اإلحصائيات بجامعة منتوري
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
132
يتضح من خالل الجدول، أن أكبر نسبة لعدد الطلبة المسجلين في جامعة منتوري، هي في تخصصات
العلوم االجتماعية،إدارة األعمال و القانون و التي تقدر بـ93073 % خالل السنة الجامعية 0262-0266 .تليها
تخصصات العلوم )الدقيقة، الطبيعة و الحياة، األرض( بنسبة02090 ،%الدراسات االنسانية و الفنون تقدر
نسبتها بـ 67026 %و الصحة و الرعاية الصحية 3038 %لنفس السنة الجامعية.
إن هذه النسب تفسر التقسيمات الجديدة لجامعة منتوري قسنطينة؛ وفق المرسوم التنفيذي رقم 226-66
المتضمن انشاء جامعة قسنطينة0 و المرسوم التنفيذي 229-66 المتضمن انشاء جامعة قسنطينة9 ،نظرا للعدد
الكبير للطلبة المسجلين بالجامعة و الذي يفوق 220222 طالب.
إن تزايد أعداد الطلبة ما هو إال دليل على زيادة الطلب على التعليم العالي، الذي يستوجب تعبئة الموارد
المادية، المالية و البشرية الالزمة و بالتالي فإن هذه الزيادة تقابلها أيضا زيادة في المقاعد البيداغوجية و زيادة
في أعضاء هيئة التدريس بالجامعة.
2 .هيئة التدريس بجامعة منتوري قسنطينة:
تعتبر هيئة التدريس الركيزة األساسية للعملية التعليمية، لذلك فإن حجم و مؤهالت أعضائها يعتبر عامال
هاما في تحديد جودة التعليم الذي يتلقاه الطلبة.
أ. تطور حجم هيئة التدريس عبر السنوات الجامعية من 2119-2119 إلى 2111-2111:
لقد عرف حجم هيئة التدر يس، بجامعة منتوري قسنطينة، زيادة مستمرة، كما هو موضح في الجدول الموالي:
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
133
جدول رقم19 :تطور عدد أعضاء هيئة التدريس شكل رقم13 :تطور عدد أعضاء هيئة التدريس الدائمين،
2111-2111 غاية إلى 2119-2119 للفترة 2111-2111 إلى2119-2119 الفترة، الدائمين
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معطيات مصلحة اإلحصائيات بجامعة منتوري
يتضح من خالل الجدول، أن الزيادة في حجم هيئة التدريس، كانت بوتيرة ثابتة 6022خالل الفترة 0227-
0220 إلى 0262-0266 ،إال أنها ارتفعت في السنة الجامعية 0226-0266 إلى 6021.
ب. الوزن النسبي ألعضاء هيئة التدريس حسب الرتبة، للسنة الجامعية 2111-2111:
بلغ عدد أعضاء هيئة التدريس بجامعة منتوري قسنطينة، خالل السنة الجامعية 0262-0266 ،0102
عضو هيئة تدريس، موزعين حسب الرتب كما يبينه الجدول الموالي:
السنوات الجامعية
عدد أعضاء
هيئة التدريس
المضاعف
- 2194 2007-2006
1,04 2276 2008-2007
1,04 2365 2009-2008
1,04 2467 2010-2009
1,06 2624 2011-2010
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
134
جدول رقم11 :مؤهالت هيئة التدريس و وزنهم النسبي شكل رقم12 :الوزن النسبي لهيئة التدريس حسب الرتبة،
للسنة الجامعية 2111-2111 للسنة الجامعية 2111-2111
عدد أعضاء الرتبة
هيئة التدريس
الوزن
النسبي
%
14,90 391 أستاذ
أستاذ محاضر قسم أ 363 83,13
أستاذ محاضر قسم ب 182 94,6
أستاذ مساعد قسم أ 1049 98,39
أستاذ مساعد قسم ب 581 14,22
2,21 58 معيد
100,00 2624 المجموع
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معطيات مصلحة اإلحصائيات بجامعة منتوري
من خالل الشكل رقم:22 ،يتضح أن أعلى نسبة تخص فئة أستاذ مساعد قسم "أ" بنسبة 93030 ،%أما
نسبة أعضاء هيئة التدريس ذوي الرتبة العالية فتقدر بـ 98017( %أستاذ، أستاذ محاضر قسم "أ" وقسم "ب"(.
هذا يدل على أن جامعة منتوري قسنطينة تعتمد بالدرجة األولى على األساتذة المساعدين )قسم "أ"و "ب"( و
التي بلغت نسبتها خالل السنة الجامعية 0262-0266 ،10060 %من المجموع الكلي، مقارنة مع فئتي "أستاذ"
و "أستاذ محاضر" بقسميه، مما يؤثر على نوعية الخدمة التعليمية المقدمة.
فإذا اعتبرنا أن الحصول على درجة "أستاذ التعليم العالي" تستلزم على األقل 61 سنة:
 الماجستير 9 سنوات، الحصول على رتبة أستاذ مساعد قسم"ب"؛
 الدكتوراه 8 سنوات؛ الحصول على رتبة أستاذ محاضر قسم"ب"
 الحصول على رتبة أستاذ محاضر قسم"أ" 9 سنوات؛
 الحصول على رتبة "أستاذ تعليم عالي" 8 سنوات.
إن هذه السنوات 61 ،تعكس أقدمية و خبرة عضو هيئة التدريس من رتبة "أستاذ التعليم العالي" في مهنة
التعليم و البحث العلمي، مقارنة مع فئة أستاذ مساعد قسم "ب"، التي تضم نسبة معتبرة دون تجربة تعليمية
سابقة.
إن معرفة حجم و نوعية هيئة التدريس بالجامعة، يساعد على معرفة مدى تناسب حجم هيئة التدريس و حجم
الطلبة المسجلين بها و نوعية هذا التأطير.
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
135
ج. تطور نسبة التأطير ) طلبة/ أستاذ(:
ة تطور التدفقات الطالبية و حجم هيئة التدريس بالجامعة مّك إن دراس ن من د ارسة تطور نسبة التأطير
)طلبة/أستاذ(، كما هو موضح في الجدول الموالي:
جدول رقم16 :تطور نسبة التأطير )طلبة/أستاذ(، خالل الفترة 2113-2112إلى 2111-2111
عدد أعضاء هيئة السنوات الجامعية عدد طلبة التدرج المضاعف
نسبة التأطير المضاعف التدريس
)طلبة/أستاذ(
25 - 1868 - 47566 2004-2003
27 1,03 1915 1,10 52127 2005-2004
26 1,06 2034 1,03 53899 2006-2005
26 1,08 2194 1,08 58053 2007-2006
28 1,04 2276 1,11 64173 2008-2007
29 1,04 2365 1,06 68233 2009-2008
28 1,04 2467 0,99 67869 2010-2009
25 1,06 2624 0,98 66328 2011-2010
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معطيات مصلحة اإلحصائيات بجامعة منتوري
يتضح من الجدول أعاله، أن نسبة التأطير )طلبة/أستاذ( في تزايد مستمر من 0229-0222 و حتى السنة
الجامعية 0220-0223 ،هذا يعني أن الزيادة في حجم هيئة التدريس لم تكن متناسبة مع زيادة حجم التدفقات
السنوية للطلبة.
أما خالل السنتين الجامعيتين األخيرتين، فيظهر أن نسبة التأطير قد تراجعت، أستاذ لكل 08 طالب خالل
السنة الجامعية 0262-0266 .إال أن هذا االنخفاض لم يكن نتيجة لتناسب بين الزيادة في حجم هيئة التدريس
و الزيادة في حجم الطلبة المسجلين، بل يرجع إلى أن الزيادة في تدفقات الطلبة أصبحت زيادة بوتيرة متناقصة،
هذا يعني أنه ال يوجد تنسيق بين حجم هيئة التدريس و بين احتياجات الجامعة من هذه الفئة.
و تبقى نسبة التأطير في جامعة منتوري مرتفعة مقارنة مع نسبة التأطير في دول OCDE التي تقدر بـ67
طالب لكل عضو هيئة تدريس )فرنسا 67طلبة/أستاذ، ألمانيا 60طلبة/أستاذ، الواليات المتحدة 61طلبة/أستاذ(
.)OCDE ,2008,p61( 0228 لسنة
هذا فيما يخص نسبة التأطير طلبة/عضو هيئة التدريس، أما فيما يخص نسبة التأطير حسب الرتبة، فهي
موضحة في الجدول الموالي:
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
136
جدول رقم11 :نسبة التأطير طلبة/أستاذ؛ حسب الرتب للسنة الجامعية 2111-2111
عدد أعضاء هيئة الرتبة
التدريس
عدد طلبة
نسبة التأطير طلبة/أستاذ التدرج
أستاذ 391
66328
170
أستاذ محاضر قسم أ 363 183
أستاذ محاضر قسم ب 182 364
أستاذ مساعد قسم أ 1049 63
أستاذ مساعد قسم ب 581 114
1144 58 معيد
العدد االجمالي 2624 25
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معطيات مصلحة اإلحصائيات بجامعة منتوري
بالرغم من أن نسبة التأطير للسنة الجامعية 0262-0266 ،قدرت بـ 08 طالب لكل عضو هيئة تدريس إال
أنه يظهر من خالل الجدول رقم:62 ،أن نسبة تأطير الطلبة من قبل "أساتذة التعليم العالي" تقدر بـ 672 طالب
لكل عضو هيئة تدريس من رتبة "أستاذ التعليم العالي".
حيث تقدر نسبة التأطير: طلبة/عضو هيئة تدريس حامل لشهادة الدكتوراه بـ 76 طلبة/عضو هيئة تدريس،
مقارنة مع 26 طلبة/عضو هيئة تدريس حامل لشهادة الماجستير فقط.
كانت هذه بعض المؤشرات الكمية الخاصة بالجامعة ككل، إال أنها تختلف من كلية ألخرى، لهذا خصص
المبحث التالي لدراسة كلية من بين هذه الكليات و هي كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير.
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
137
المبحث الثالث: كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير بجامعة منتوري قسنطينة
تعتبر كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير من بين أكبر الكليات بجامعة منتوري قسنطينة، حيث تضم
6003 %من مجموع طلبة التدرج بالجامعة ككل للسنة الجامعية 0262-0266 .و فيمايلي عرض لهذه الكلية و
لبعض مؤشراتها الكمية.
I .نبذة عامة عن الكلية:
عرفت كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير تغييرات عديدة رافقت التوسع الذي عرفته جامعة منتوري
قسنطينة، منذ نشأتها.
1 .تقديم الكلية:
كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير هي معهد العلوم االقتصادية سابقا، حيث نشأت هذه الكلية بعد إعادة
إحياء نظام الكليات من جديد، بموجب المرسوم التنفيذي رقم 30 -901 و المؤرخ في 0 ديسمبر 6330.
حيث تمركزت كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير )إلى جانب كلية الحقوق( بمجمع "تيجاني هدام" خالل
السنة الجامعية 0222-0226 ،بعد أن كانت في عمارة اآلداب. و في نفس السنة و ضع حجر األساس
للمركز الجامعي بالمدينة الجديدة "علي منجلي"، الذي إلتحقت به في السنة الجامعية 0222-0228( طلبة
السنة األولى فقط(، لتنتقل باقي السنوات )فرعي االقتصاد و التسيير فقط(، خالل السنة الجامعية التالية 0228-
0221 .و لم يلتحق قسم العلوم التجارية؛ الذي كان متمركزا في مجمع شعبة الرصاص، حتى السنة الجامعية
0227-0220 .لتصبح كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير كلية مستقلة مزودة بمكتبة خاصة بها و مقسمة
على مجمعين، مجمع العلوم االقتصادية و يضم قسم الـLMD ، التسيير و االقتصاد، أما قسم التجارة فيتمركز
بمجمع علم النفس و العلوم التجارية.
2 .هيكلة الكلية:
تضم كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير، خالل السنة الجامعية 0262-0266 ،أربعة أقسام و ثالثة
فروع تعرض تخصصات مختلفة و وفق النظامين: القديم و الجديد "نظام الـ LMD."كما هو موضح في الشكل
التالي:
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
138
شكل رقم11 :هيكل فروع و تخصصات كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير للسنة الجامعية 2111-2111
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معطيات مصلحة اإلحصائيات بالكلية
كلية العلوم االقتصادية
و علوم التسيير
قسم العلوم
االقتصادية
 مالية،
نقود و بنوك
 اقتصاد
و تسيير
المؤسسة
قسم التسيير قسم العلوم
التجارية
قسم الجذع
LMDالمشترك الـ
 محاسبة
 تسويق
 مالية
 إدارة أعمال
النظام القديم
ليسانس:
 تأمينات
و بنوك
 اقتصاد
دولي
 ماستر:
 نقود و
مؤسسات مالية
 اقتصاد
دولي و استشراف
ليسانس:
 مالية
 إدارة
أعمال
 ماستر:
 صحة
و حماية
اجتماعية
 تسيير
الموار د البشرية
ليسانس:
 محاسبة
 تسويق
 ماستر:
 محاسبة
و مالية
 تسويق
السنة األولى
جذع مشترك
LMD
النظام الجديد
LMD
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
139
توفر كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير، في مرحلة التدرج، عدة تخصصات موزعة على فروعها
الثالث: االقتصاد، التسيير و التجارة )تخصصين لكل فرع(.
ففي النظام القديم، هناك ستة تخصصات، تخصصين لكل فرع، أما نظام الـLMD فيضم هو اآلخر ستة
تخصصات في مرحلة الليسانس و ستة أخرى في مر حلة الماستر)تخصصين لكل فرع(. يتوزع من خاللها طلبة
الكلية، على جميع أقسامها األربعة. و فيما يلي بعض المؤشرات الكمية الخاصة بالكلية.
II.مؤشرات كمية خاصة بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير:
منذ انشاء كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير و هي تعرف تطورات في أعداد الطلبة و هيئة التدريس،
كما تبينه المؤشرات الموالية.
1 .التدفقات الطالبية الخاصة بالكلية:
إن التوسع الذي عرفته كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير، ما هو إال نتيجة لزيادة الطلب على
التخصصات التي تعرضها و الذي يظهر من خالل ارتفاع أعداد الطلبة المسجلين بها.
أ. تطور التدفقات الطالبية لكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير:
يمكن توضيح تطور التدفقات الطالبية لمرحلة التدرج و الخاصة بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير،
من خالل الشكل التالي:
شكل رقم19 :تطور حجم طلبة التدرج بالكلية، خالل الفترة 2111-2111إلى 2111-2111
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معطيات مصلحة اإلحصائيات بالكلية
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
140
يتضح من الشكل رقم:21 ،أن عدد الطلبة بالكلية تضاعف تدريجيا خالل الفترة 0222-0226 و 0222-
0228 ،ليصل إلى 3089 طالب. ثم تبدأ هذه الزيادة بالتراجع شيئا فشيئا، ليصل عدد الطلبة إلى 7269 طالب
خالل السنة الجامعية 0262-0266 .و يمكن تفسير ذلك، بفتح جامعة منتوري قسنطينة لتخصصات علمية
جديدة، التي تستقطب الطلبة الحاملين لشهادات البكالوريا العلمية. و بذلك فهي تنافس التخصصات التي توفرها
الكلية.
ب. تطور توزيع الطلبة على تخصصات الكلية:
تعرض كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير، ثالثة تخصصات رئيسية: االقتصاد، التسيير و التجارة. في
النظامين القديم )تكوين قصير و طويل المدى( و الجديد)LMD )و يمكن توضيح تطور حجم الطلبة حسب
أقسامها في الجدول التالي:
جدول رقم11 :تطور توزيع طلبة التدرج بالكلية، حسب أقسامها و الوزن النسبي لكل قسم،
2111-2111 إلى 2119-2111 الفترة خالل
0221 -األقسام
0228
الوزن
النسبي
%
-0227
0221
الوزن
النسبي
%
-0220
0227
الوزن
النسبي
%
-0223
0220
الوزن
النسبي
%
-0262
0223
الوزن
النسبي
%
-0266
0262
الوزن
النسبي
%
قسم قصير
المدى 2,22 2 2,22 2 2,22 2 2,63 67 8,89 231 62,18 039
7,70 877 60,36 6280 60,92 6123 02,99 0692 01,18 0932 00,12 0930 االقتصاد قسم
3,22 137 62,97 6676 63,07 6732 01,96 0929 03,07 0108 90,22 0761 التسيير قسم
0,22 109 69,21 6237 67,11 6836 06,67 6089 06,93 6360 06,08 6090 التجارة قسم
72,26 8861 83,01 2092 22,67 9302 00,22 0286 67,61 6893 1,82 828 LMD الـ قسم
622,22 7269 622,22 0682 622,22 3262 622,22 0782 622,22 0310 622,22 0902 المجموع
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معطيات مصلحة اإلحصائيات بالكلية
يتضح من الجدول أعاله، أن أعلى نسبة من الطلبة المسجلين وفق النظام القديم و طوال هذه الفترة، هي
بقسم التسيير، يليه كل من قسم االقتصاد، التجارة، فالتكوين قصير المدى.
كما يتضح أن عدد الطلبة المسجلين في نظام الـLMD في ارتفاع مستمر، مقارنة مع باقي تخصصات
النظام القديم و هذا راجع إلى أن آخر دفعة من الطلبة الجدد المسجلين في النظام القديم كانت في الدخول
الجامعي0227-0220 و بالتالي فإن أي طالب يلتحق بالكلية بعد هذه السنة يوجه مباشرة إلى نظام الـLMD. 
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
141
2 .هيئة التدريس الخاصة بالكلية:
إن زيادة عدد الطلبة الملتحقين بالكلية، يحتم عليها زيادة حجم هيئة التدريس، لتوفير الخدمة التعليمية لهؤالء
الطلبة.
أ. تطور حجم هيئة التدريس بالكلية:
يمكننا الشكل التالي، من دراسة تطور حجم هيئة التدريس)الدائمين( بالكلية:
شكل رقم19 :تطور حجم أعضاء هيئة التدريس الدائمين بالكلية، خالل الفترة 2111-2119 حتى 2111-2111
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معطيات مصلحة اإلحصائيات و مصلحة المستخدمين بالكلية
نالحظ أن عدد أعضاء هيئة التدريس في تزايد مستمر و ذلك يرجع إلى العدد الكبير للطلبة المسجلين في
الكلية، باإلضافة إلى فتح تخصصات جديدة في نظام الـ LMD ،ما يحتم توظيف المزيد من األساتذة.
ب. مؤ هالت هيئة التدريس بالكلية للسنة الجامعية 2111-2111:
توفر كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير خالل السنة الجامعية 0262-0266 ،الخدمة التعليمية لطلبتها،
في مختلف التخصصات، تحت اشراف هيئة تدريس، نوضح :حجمها و مؤهالتها في الشكل التالي:
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
142
شكل رقم11 :مؤهالت هيئة التدريس بالكلية، خالل السنة الجامعية 2111-2111
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معطيات مصلحة المستخدمين بالكلية، للسنة الجامعية 0262-0266
يتضح من الشكل رقم:20 ،أن نسبة األساتذة ذوي الرتبة العالية ال تتعدى 69010 %و تقتصر غالبية هذه
الفئة على تدر يس طلبة الماستر فقط ، إلى جانب نسبة أعضاء هيئة التدريس من رتبة أستاذ مساعد )قسم"أ"و
قسم"ب"( و التي تقدر بـ 22093 %و تبقى فئة األساتذة المؤقتين متواجدة بنسبة 20098.%
مما سبق نستنتج أن التعليم العالي في كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير )خاصة في مرحلة الليسانس(
يرتكز على فئة األساتذة الحاملين لشهادة الماجستير، حيث تقدر نسبتهم، خالل السنة الجامعية 0262-0266 ،
27000 %من مجموع هيئة التدريس االجمالية، تليها فئة األساتذة الحاملين لشهادة الليسانس بنسبة 07022 ،%
هذا ما يؤثر على جودة الخدمة التعليمية المقدمة في الكلية.
ج. توزيع هيئة التدريس الدائمة حسب: الجنس و الفئات العمرية:
تتكون هيئة التدريس، بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير من 679 عضو دائم، خالل السنة الجامعية
0262-0266 و التي تتوزع حسب الجنس، كما هو موضح في الشكل التالي:
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
143
شكل رقم16 :توزيع هيئة التدر يس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير، حسب الجنس
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معطيات مصلحة المستخدمين بالكلية، 96ديسمبر 0262
يتضح من الشكل أعاله، أن نسبة اإلناث ال تتعدى 2000 %من مجموع هيئة التدريس الدائمة بالكلية. و
تختلف هذه النسبة من رتبة إلى أخرى، حيث يظهر من خالل الشكل، أن نسبة أعضاء هيئة التدريس اإلناث
في ارتفاع مستمر:
 2022 %في رتبة األستاذ.
 00080 %رتبة أستاذ محاضر قسم"أ".
 82022 %رتبة أستاذ محاضر قسم"ب".
 86030 %رتبة أستاذ مساعد قسم"أ".
 82026 %رتبة أستاذ مساعد قسم"ب".
 2022 %رتبة معيد.
إن تطور هذه النسبة يعكس التطور التاريخي اللتحاق المرأة بالتعليم العالي. حيث نالحظ أن هذه النسبة
منعدمة في رتبتي "أستاذ" و "معيد" و أخذت هذه النسبة في الزيادة شيئا فشيئا إلى أن أصبحت أكبر نسبة
82026 %من أعضاء هيئة التدريس هي من جنس اإلناث في رتبة أستاذ مساعد قسم"ب".
هذا كان توزيع أعضاء هيئة التدريس حسب الجنس، أما توزيعهم حسب الفئات العمرية، فهو كالتالي:
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
144
جدول رقم12 :توزيع أعضاء هيئة التدريس الدائمين بالكلية، حسب الفئات العمرية، للسنة الجامعية 2111-2111
الرتبة
الفئات العمرية
% المجموع % فوق فما 88 % 54-50 % 49-45 % 44-40 % 39-35 % 34-30 % 29-25
أستاذ 100 7 71,43 5 14,29 1 14,29 1 0,00 0 0,00 0 0,00 0 0,00 0 العدد
4,05 11,11 12,5 10,00 0,00 0,00 0,00 0,00 %
أستاذ
محاضر
قسم "أ"
100 31 67,74 21 16,13 5 12,90 4 3,23 1 0,00 0 0,00 0 0,00 0 العدد
17,92 46,67 62,50 40,00 14,29 0,00 0,00 0,00 %
أستاذ
محاضر
قسم "ب"
100 4 0,00 0 0,00 0 0,00 0 50,00 2 50,00 2 0,00 0 0,00 0 العدد
2,31 0,00 0,00 0,00 28,57 12,5 0,00 0,00 %
أستاذ مساعد
قسم "أ"
100 52 23,08 12 0,00 0 7,69 4 3,85 2 17,31 9 40,38 21 7,69 4 العدد
30,06 26,67 0,00 40,00 28,57 56,25 41,18 11,11 %
أستاذ مساعد
قسم "ب"
100 32 3,13 1 3,13 1 0 0 3,13 1 9,38 3 56,25 18 25,00 8 العدد
18,50 2,22 12,50 0,00 14,29 18,75 35,29 22,22 %
أستاذ مساعد
قسم "ب"
متربص
100 40 0,00 0 0,00 0 2,50 1 2,50 1 5,00 2 30,00 12 60,00 24 العدد
23,12 0,00 0,00 10,00 14,29 12,50 23,53 66,67 %
معيد
100 7 85,71 6 14,29 1 0,00 0 0,00 0 0,00 0 0,00 0 0,00 0 العدد
4,05 13,33 12,50 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 %
المجموع 100 173 26,01 45 4,62 8 5,78 10 4,05 7 9,25 16 29,48 51 20,81 36 العدد
100 100 100 100 100 100 100 100 %
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معطيات مصلحة المستخدمين بالكلية، 96ديسمبر 0262
يتضح من خالل الجدول، أن03020 %من أعضاء هيئة التدريس بالكلية هم ضمن الفئة العمرية ]92-92]
و التي تتمثل في أعضاء هيئة التدريس الحاملين لشهادة الماجستير فقط )أستاذ مساعد قسم "أ"و"ب"(.
كما أن هناك 01026 %من أعضاء هيئة التدريس بالكلية يفوق عمرهم 88 سنة؛ حيث تضم هذه النسبة،
21017 %من األساتذة المحاضرين قسم "أ"، 01017 %أساتذة مساعدين قسم "أ"؛ الذين لم يناقشوا رسالة
الدكتوراه بعد.
كما نالحظ من خالل الجدول أن 76029 %من أعضاء هيئة التدريس رتبة "أستاذ" و 17072 %من األساتذة
المحاضرين قسم"أ" هم من الفئة العمرية 88 سنة فما فوق. هذا يعني أن 1603 %من أعضاء هيئة التدريس
الحاملين لشهادة الدكتوراه بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير هم من الفئة العمرية 88 سنة فما فوق، لهذا
يجب التنبؤ لتعويض هذه الخبرات خالل السنوات العشر القادمة.
و منه نالحظ أن فئة األساتذة و األساتذة المحاضرين، ستنقرض بعد فترة وجيزة و ليس هنالك بديل في
الوقت القريب لتعويضها.
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
145
د. توزيع أعضاء هيئة التدريس الدائمين حسب الحاالت القانونية:
إن توزيع هيئة التدريس حسب الحاالت القانونية، يسمح بمعرفة العدد الفعلي ألعضاء هيئة التدريس الذين هم
ّ في حالة نشاط ) رسون
يد (. حيث هناك عدة حاالت، حسب الجدول التالي:
جدول رقم13 :الحاالت القانونية ألعضاء هيئة التدريس الدائمين بالكلية، خالل السنة الجامعية 2111-2111
الحاالت القانونية أستاذ
أستاذ
محاضر
قسم أ
أستاذ
محاضر قسم
ب
أستاذ
مساعد قسم
أ
أستاذ
مساعد قسم
ب
أستاذ
مساعد قسم
ب متربص
معيد المجموع
2 2 6 6 2 2 2 0 انتداب
0,96 2,22 0,82 9,69 2,22 2,22 2,22 00,87 %
0 2 2 2 6 2 6 2 االستيداع على احالة
6,61 2,22 2,22 2,22 6,30 2,22 9,09 2,22 %
6 2 2 2 6 2 2 2 مرضية إجازة
2,80 2,22 2,22 2,22 6,30 2,22 2,22 2,22 %
9 2 9 2 2 2 2 2 تحويل
6,79 2,22 7,82 2,22 2,22 2,22 2,22 2,22 %
619 7 91 96 82 2 92 8 بالكلية درسون ي
32,00 622,22 32,22 31,00 31,68 622,22 31,77 76,29 %
679 7 22 90 80 2 96 7 المجموع
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معطيات مصلحة المستخدمين بالكلية، فيفري0266
، قد )*( يتضح من خالل الجدول، أن العدد اإلجمالي ألعضاء هيئة التدريس، الذين هم في حالة نشاط فعلي
تقلص إلى 619عضو بدل 679 عضو هيئة تدريس.
نالحظ أن 32 %من فئة أستاذ مساعد قسم"ب" متربص،هم في حالة نشاط؛ حيث هناك ثالثة أساتذة حولوا
إلى جامعات أخرى و هذا يرجع بالدرجة األولى إلى كونهم من واليات أخرى، فبمجرد تحصلهم على التعيين
تقدموا بطلبات تحويل إلى جامعات بوالياتهم. هذا يعني أن هناك عدد من مناصب التوظيف ال تزال شاغرة.
أما أهم فئة هي فئة "أستاذ" و هي أعلى رتبة؛ تشهد نقصا كبيرا في أعضائها، حيث يقدر العدد اإلجمالي
لهذه الفئة بـ 7أساتذة من رتبة "أستاذ التعليم العالي" و بغياب عضوين المشار إليهم في الجدول، لم يتبقى في
الكلية سوى 8 أساتذة تعليم عالي أي ما نسبته 76029 .%هذا يعني أن الدولة ال تستفيد من هذه الفئة في تكوين
و تنمية طلبتها.
: هذا باإلضافة إلى عدد أعضاء هيئة التدريس الذين يخضعون لتربصات طويلة نوعا ما و التي تتراوح )*(
مدتها من 1أشهر إلى 60 شهرا، حيث بلغ عددهم 2 أساتذة على األقل خالل السنوات الثالث الماضية.
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
146
و لدراسة توزيع المقاييس على هيئة التدريس بالكلية، أخذنا السداسي الثاني للسنة الثانية LMD(السداسي
الرابع للسنة الجامعية 1122-1121 ،)فتوزيع المقاييس و الحصص على أقسام الكلية الثالث يكون كما هو
موضح في الجدول التالي:
جدول رقم12 :توزيع مقاييس السداسي الرابع، حسب األقسام للسنة الجامعية 2111-2112
األقسام
عدد
* المقاييس
التي تتطلب
محاضرات
عدد
* المقاييس
التي
تتطلب
تطبيقات
عدد
المحاضرات
في األسبوع
عدد
التطبيقات
في
األسبوع
المحاضرا
ت في
األسبوع/سا
التطبيقات
في
األسبوع/
سا
عدد
الحصص
المقررة في
األسبوع/سا
عدد
األساتذة
المحاضرين
فقط
عدد
األساتذة
المكلفين
بالمحاضرة
و التطبيق
عدد
األساتذة
المطبقين
فقط
عدد
األساتذة
االجمالي
المكلفين
بتدريس
السداسي
الرابع
15 1 1 9 07 70 15 20 10 9 5 االقتصاد
17 7 1 2 111 96 15 64 10 4 5 التسيير
17 0 7 0 111 96 15 64 10 4 5 التجارة
49 06 63 3 923 288 45 192 30 66 15 المجموع
المصدر من انجاز الباحثة بناء على معلومات من أقسام الكلية
فعلى مستوى الكلية هناك 1 مجموعات في السنة الثانية، مقسمة إلى 20 فوجا و مجموع المقاييس هو 68
مقياسا، منها 66 مقياسا يتطلب أعماال تطبيقية.
مجموع الحصص في األسبوع= مجموع المحاضرات+مجموع التطبيقات = 923 سا/ األسبوع
و بما أن كل عضو هيئة تدريس ملزم بأن يدرس 3 ساعات في األسبوع، فإن عدد أعضاء هيئة التدريس
الالزمين لتغطية هذه الساعات هو:923÷3 =92 عضو هيئة تدريس.
إال أنه و بالرجوع إلى الجدول أعاله، نالحظ أن طلبة السنة الثانية يأطرهم 23 عضو هيئة تدريس خالل
السداسي الرابع. و منه فإن هؤالء األساتذة إما:
- ال يستوفون الحجم الساعي األسبوعي القانوني؛
- مكلفين بتدريس مقاييس أخرى في سنوات/ سداسيات أخرى.
* المقاييس
ّغات و اإلعالم اآللي.
: المقاييس كلها ما عدا الل
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
147
III .نوعية المعلومات االحصائية، مقارنة بين مصادر مختلفة:
من خالل عملنا على البيانات و المعلومات و التي أعتمدنا فيها على مصادر مختلفة، الحظنا أن هناك عدم
تطابق في األرقام، في كل من إحصائيات: وزارة التعليم العالي و البحث العلمي، جامعة منتوري قسنطينة و
كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير.
1 .مقارنة بين مصدرين لإلحصائيات؛ وزارة التعليم العالي و البحث العلمي و جامعة منتوري قسنطينة:
عند مقارنة إحصائيات وزارة التعليم العالي و البحث العلمي و إحصائيات جامعة منتوري قسنطينة، كانت
النتائج كما يلي:
جدول رقم11 :مقارنة بين مصدرين للمعلومات و زارة التعليم العالي و البحث العلمي و جامعة منتوري
قسنطينة، الخاصة بعدد طلبة التدرج و هيئة التدريس للسنة الجامعية 2111-2111
إحصائيات وزارة التعليم العالي
الفرق بين إحصائيات جامعة منتوري و البحث العلمي
نسبة الخطأ بـ % المصدرين
0000 1928 66328 68256 الطلبة عدد
6020 27 2624 2651 التدريس هيئة
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على وثائق وزارة التعليم العالي و البحث العلمي و معطيات مصلحة اإلحصائيات للجامعة
يتضح لنا من خالل الجدول، أن عدد الطلبة المسجلين بجامعة منتوري قسنطينة حسب وثائق وزارة التعليم
العالي و البحث العلمي يزيد بـ 6300طالب، عن العدد المسجل لدى مصلحة اإلحصائيات بجامعة منتوري
نفسها، بهامش خطأ قدره 0000.%
أما فيما يخص هيئة التدريس فهامش الخطأ بين اإلحصائيات على مستوى الوزارة و الجامعة، ال يتعدى
6020 ،%أي ما يقابل 07 عضو هيئة تدريس.
هذا بالنسبة لهامش الخطأ بالنسبة إلحصائيات وزارة التعليم العالي و البحث العلمي، أما فيما يخص جامعة
منتوري قسنطينة، فسنعرضه في العنصر التالي.
2 .مقارنة بين مصدرين لإلحصائيات؛ جامعة منتوري قسنطينة و كلية العلوم االقتصادية و علوم
التسيير:
و يتضح الفرق بين األرقام فيما يخص"تطور توزيع الطلبة على الكليات" بالنسبة للجامعة و "تطور حجم
طلبة التدرج بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير، كما هو موضح في الجدول الموالي:
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
148
جدول رقم19 :مقارنة بين مصدرين للمعلومات؛ جامعة منتوري و كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير،
المتعلقة بتطور تدفق الطلبة، خالل الفترة 2119-2119و 2111-2111
السنوات الجامعية إحصائيات الجامعة إحصائيات الكلية الفرق بين المصدرين نسبة الخطأ بـ %
-1,09 -97 8968 8871 0221-0227
4,52 414 8754 9168 2008-2007
2,50 231 9010 9241 2009-2008
9,40 846 8150 8996 2010-2009
13,39 1146 7413 8559 2011-2010
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معطيات مصلحة اإلحصائيات للجامعة و الكلية
يتضح من خالل الجدول أن اإلحصائيات على مستوى الجامعة و الكلية ليست متطابقة و ال حتى متقاربة.
باستثناء السنة الجامعية 0221-0227 ،حيث نالحظ أن عدد الطلبة المسجل من قبل مصلحة اإلحصائيات
بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير يزيد بـ 37 طالب عن إحصائيات جامعة منتوري.
مقارنة مع السنوات الجامعية األخرى، يتبين أن هامش الخطأ في ارتفاع مستمر، كما هو موضح في الشكل
رقم:62 ،حيث يظهر أن عدد الطلبة المسجلين في مرحلة التدرج على مستوى الجامعة أكبر من العدد المصرح
به من طرف مصلحة اإلحصائيات بالكلية، حيث بلغ هذا الفرق 6621 طالب للسنة الجامعية 0262-0266.
شكل رقم11 :تطور هامش الخطأ إلحصائيات جامعة منتوري قسنطينة، الخاص بتطور تدفق الطلبة
المسجلين في مرحلة التدرج خالل الفترة 2119-2119 و 2111-2111
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على معطيات الجدول رقم:61
مما سبق، نالحظ أن هناك فروقات جوهرية، مما يطرح اشكالية نوعية بنك المعلومات المعتمدة رسميا في
مؤسسات التعليم العالي و هذا ما أشار إليه (p121, 1997, Benarab ،(حيث أكد على أهمية نوعية المعلومات
في الدراسات االقتصادية.
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستو يين الكلي و الجزئي
149
خالصة الفصل الرابع
بعد أن استعرضنا في هذا الفصل، مختلف المراحل و التطورات التي عرفها التعليم العالي و مؤسساته
في الجزائر و أهم االصالحات التي عرفها قطاع التعليم العالي و البحث العلمي، قمنا بالتعرف على مؤسسة
التعليم العالي محل الدراسة، جامعة منتوري قسنطينة. و التي تبين لنا أنها من أكبر الجامعات التي تضم عدد
طلبة يقارب 110900 طالب )حسب إحصائيات وزارة التعليم العالي و البحث العلمي، للسنة الجامعية 0262-
.)0266
حيث تناولنا التطور التاريخي للجامعة و بعض المؤشرات الكمية الخاصة بها. ثم ركزنا دراستنا على
كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير، التي سيتم دراسة كفاءات هيئة التدريس بها.
من خالل دراستنا لهذا الفصل، تبين لنا أن هناك عدم تطابق في البيانات االحصائية بين مختلف
المصادر المعتمد عليها في اجراء هذه الدراسة، ما يطرح مشكال في جودة المعلومات و مصداقيتها، مما يؤثر
سلبا على البحوث التي تعتمد على مثل هذه المعلومات.
و للكشف عن مدى تأثير كفاءات هيئة التدريس على جودة العملية التعليمية، نقترح دراسة ميدانية
استخدمنا فيها طريقة االستبيان لجمع المعلومات وزعت على الطلبة المتخرجين من الكلية دفعة 0266 .تحليل
نتائج هذا االستبيان هي موضوع الفصل الموالي.
الفصل الخامس
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
150
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية
و علوم التسيير، على جودة الخدمة التعليمية – دراسة حالة-
تمهيد
بعد التعرف على الكلية، حجم طلبتها و هيئة التعليم بها، سنقوم بالتعرف على كفاءات أعضاء هيئة التدريس
بالكلية، و قوة تأثيرها على جودة العملية التعليمية، من وجهة نظر طلبة الكلية.
فسواء كان أعضاء هيئة التدريس يحبذون ذلك أم ال، فإنه بمجرد دخولهم إلى القاعات أو المدرجات، يقوم
الطلبة بعملية تقييم مستمرة، و بصورة غير رسمية ألساتذتهم. و يعتمد حجم الثقة التي يضعونها في هيئة
التدريس بدرجة كبيرة ،على المستوى المحسوس لكفاءاتهم في المقاييس و أدائهم لمهامهم )حسين عبد اللطيف
بعارة، 1111 ،ص11.)
و لغرض معرفة هذه اآلراء، سنقوم بإعداد استبيان يدور محتواه حول كفاءات و أداء هيئة التدريس بكلية
العلوم االقتصادية و علوم التسيير.
و سيتم عرض نتائج هذه الدراسة في هذا الفصل، لكن قبل هذا سيتم التعريف بعينة البحث، موضوع المبحث
األول.
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
151
المبحث األ ول:مخرجات كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير للسنة الجامعية 2111-2111
لغرض تحليل كفاءات أعضاء هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير، قمنا بإعداد استبيان
تم توزيعه على عينة من خريجي الكلية المتحصلين على شهادة الليسانس دفعة 0266 .
اهتممنا بنظام الـLMD،و قمنا بقياس أداء أساتذة مرحلة الليسانس من خالل طلبة السنة األولى ماستر، للسنة
الجامعية 0266-0260 ،إلجراء تحليل بعدي تجريبي حقيقي للحكم على مستوى الليسانس.
و لهذا نعني بمخرجات الكلية في هذا الفصل؛ طلبة نظام الـ LMD المتحصلين على شهادة الليسانس دفعة
0266 ،و المسجلين في السنة األولى ماستر في مختلف التخصصات المفتوحة بأقسام كلية العلوم االقتصادية
و علوم التسيير.
جدول رقم19 :عدد الطلبة المتخرجين من الكلية دفعة 2111
األقسام التخصصات
عدد الطلبة المتخرجين
حسب التخصصات
عدد الطلبة المتخرجين
حسب األقسام
العدد
اإلجمالي
للطلبة
المتخرجين
العدد % العدد % من الكلية
اقتصاد
العدد 006 72,87 تأمينات و بنوك
97,83 909
6263
06,13 %
العدد 610 92,20 اقتصاد دولي
68,32 %
تسيير
مالية 12,12 020 العدد
22,62 223
02,92 %
العدد 616 91,93 إدارة أعمال
68,02 %
تجارة
محاسبة 83,29 692 العدد
00,00 007
69,68 %
تسويق
22,37 39 العدد
3,69 %
المصدر: من انجاز الباحثة على ضوء معلومات من مصلحة اإلحصائيات بالكلية للسنة الجامعية 0262-0266
من خالل الجدول، يتضح أن 22062 %من مخرجات كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير، هم طلبة قسم
علوم التسيير، يليه قسم االقتصاد بنسبة 97083.%مما يعني أن نسبة مخرجات قسم التسيير ستكون األكبر في
عينة البحث. 
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
152
I .عينة البحث، خصائصها، حجمها و مستوى تمثيلها:
عينة البحث مشكلة من طلبة سنة أولى ماستر لكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير بجامعة منتوري
قسنطينة، و الذين يبلغ عددهم حسب معطيات مصلحة اإلحصائيات للكلية للسنة الجامعية 0266-0260 ،
540 طالب موزعين على أقسام الكلية كما يلي:
جدول رقم11 :توزيع طلبة سنة أو لى ماستر حسب تخصصات أقسام الكلية للسنة الجامعية 2111-2112
األقسام التخصصات
عدد الطلبة المسجلين
حسب التخصصات
عدد الطلبة المسجلين
حسب األقسام
العدد
اإلجمالي
للطلبة
المسجلين
بالكلية
العدد % العدد %
اقتصاد
العدد 22 93,06 مالية دولية
92,19 607
822
7,26 %
العدد 91 08,63 اقتصاد دولي
1,17 %
العدد 666 91,83 مالية و نقود
02,81 %
تسيير
اقتصاد و تسيير
المنظمات
90,87 87 العدد
90,26 678
62,81 %
اقتصاد و تسيير
الخدمات
67,76 96 العدد
8,72 %
العدد 07 76,23 ادارة أعمال
61,66 %
تجارة
العدد 39 08,80 محاسبة و مالية
90,31 670
67,00 %
تسويق
27,78 08 العدد
68,72 %
المصدر: من انجاز الباحثة على ضوء وثائق مصلحة اإلحصائيات للسنة الجامعية 0266-0260
بالرغم من أن نسبة الطلبة المتخرجين من قسم التسيير هي األكبر)22062 ،)%نجد أن نسبة الطلبة
المسجلين في السنة أولى ماستر بالقسم هي األقل 90026 ،%مقارنة مع باقي األقسام. هذا راجع إلى توجه
الطلبة خاصة تخصص مالية، إلى قسمي االقتصاد و التجارة، لمواصلة نفس التخصص.
تم توزيع 902 استبيانا على مختلف أقسام الكلية و تم استرداد 090 استبيانا ) تم إلغاء 66 استبيانا لعدم
اكتمال المعلومات الضرورية من أصل 023 استبيان و بالتالي أصبح العدد 090 استبيانا محال للدراسة(. يهدف
االستبيان إلى معرفة رأي الطلبة في كفاءات هيئة التدريس بالكلية و أثرها على جودة التعليم الذي تلقاه هؤالء
الطلبة خالل مرحلة الليسانس. حيث يحتوي االستبيان على المحاور التالية:
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
153
 معلومات شخصية: الجنس، العمر و القسم.
 تكاليف إضافية: عدد السنوات المهدورة سواء بسبب: إعادة السنة الدراسية، عملية تحويل أو إنقطاع عن
الدراسة.
 أعضاء هيئة التدريس: و ينقسم إلى )رأي الطلبة في كفاءاتهم و مدى تأثيرها على جودة التعليم(:
ّغات،..
- الكفاءات المعرفية: تمكنهم من المقياس، الل
- الكفاءات الشخصية: الرغبة في التعليم، القدرة على ايصال المعلومات..
- الكفاءات الموقفية: النقاش، التغذية الراجعة..
- انضباط هيئة التدريس: الحضور و اإلشراف على مذكرة الليسانس..
ّيسانس.
 أخيرا تقييم الطلبة لمرحلة الل
كانت نتائج تحليل االستبيانات كما يلي:
1 .تقسيم العينة حسب الجنس:
عدد الذكور المستجوبين 93 طالبا، أي ما يمثل 61093 %من العينة، أما اإلناث فكان عددهم 633 طالبة
أي ما يمثل 09016 %من حجم العينة.
2 .تقسيم العينة حسب األقسام و الجنس:
جدول رقم16 :توزيع العينة حسب األقسام و الجنس
اقتصاد % تسيير % تجارة % المجموع %
100,00 39 30,77 12 41,03 16 28,21 11 ذكور
16,39 21,82 11,51 25,00 %
100,00 199 21,61 43 61,81 123 16,58 33 اناث
83,61 78,18 88,49 75,00 %
100,00 238 23,11 55 58,40 139 18,49 44 المجموع
100,00 100,00 100,00 100,00 %
المصدر: من انجاز الباحثة على ضوء المعلومات المستخرجة من االستبيان
المالحظ من الجدول أعاله أن أغلب طلبة سنة أو لى ماستر الذين تم استجوابهم، هم من حملة شهادة
الليسانس في علوم التسيير بنسبة 8002 ،%هذا يعني أنه مقارنة مع باقي األقسام )االقتصاد 60023 ،%التجارة
09066 )%كانت حظوظ طلبة قسم التسيير هي األوفر و هذا راجع لسببين، فعدد الخريجين من قسم التسيير
كبير؛223 طالب، مقارنة مع خريجي األقسام األخرى، االقتصاد 909طالب، التجارة 007 طالب )حسب 
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
154
الجدول رقم67 )باإلضافة إلى أهم سبب؛ و نظرا إلى النظام االنتقائي المتبع، تحصلهم على معدالت تنافسية
تؤهلهم لالنتقال إلى مرحلة الماستر و قبولهم للتسجيل فيها مما يعكس جودة و تكوين أفضل.
3 .تقسيم العينة حسب الفئات العمرية و الجنس:
جدول رقم21 :توزيع مخرجات الكلية حسب الفئات العمرية و الجنس
المصدر: من انجاز الباحثة على ضوء المعلومات المستخرجة من االستبيان
المالحظ من الجدول، أن أغلب طلبة السنة األولى ماستر، تقل أعمارهم عن 09 سنة، بنسبة 13010%
من العينة. أما الطلبة الذين تتراوح أعمارهم بين 09 و08 ،فكانت نسبتهم 00007 %من حجم العينة، لتبقى
0066 %تخص الطلبة الذين تزيد أعمارهم عن 01 سنة.
إن نسبة الطلبة الذين تتراوح أعمارهم ما بين 02 و 00 سنة و التي تمثل 13010 %من العينة
المستجوبة، تعني أن "مردودية التعليم" تساوي هذه النسبة أو تقل عنها، هذا في حالة ما إذا كانت هناك حاالت
إعادة، تحويل أو انقطاع للطلبة في هذه الفئة العمرية، و هذا ما سنبينه في العنصر الموالي.
II .مردودية التعليم تحليل و مؤشرات:
إن حساب "مردودية التعليم" يساعد على حساب قيمة التكاليف التي أنفقت في سبيل انتاج وحدة و احدة أو
متخرج واحد، و دخوله فئة القوة العاملة.
لهذا خصص هذا الجزء من االستبيان لمعرفة الفاقد أو الهدر من التكاليف التي تتحملها الدولة نتيجة لرسوب
أو تسرب )انقطاع( الطلبة، و الذي يتضح لنا في هذه الدراسة، من خالل تحليل العناصر التالية:
 عمر طلبة السنة األولى ماستر)الفئة العمرية من 02 إلى 00 سنة(؛
 عدد السنوات المهدورة، سواء كانت نتيجة للرسوب، تغيير التخصص أو االنقطاع عن الدراسة.
% المجموع % فوق فما01 % 08-09 % 22-20
100,00 39 7,69 3 35,90 14 56,41 22 ذكور
16,46 60,00 20,90 13,33 %
100,00 198 1,01 2 26,77 53 72,22 143 اناث
83,54 40,00 79,10 86,67 %
100,00 237 2,11 5 28,27 67 69,62 165 المجموع
100,00 100,00 100,00 100,00 %
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
155
1 .تقسيم العينة حسب سنوات اإلعادة:
شكل رقم11 :تقسيم العينة حسب عدد مرات اإلعادة
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
المالحظ من الشكل أن نسبة الطلبة الذين لم يضيعوا أي سنة دراسية في الجامعة هي 06086 ،%أما نسبة
المعيدين فتقدر بـ 60027 %من حجم العينة، التي تضم الطلبة الذين أعادوا السنة: مرة واحدة 66071 ،%مرتين
2010 %و أكثر من مرتين 6001.%
من خالل النتائج المتحصل عليها، يمكن حساب متوسط السنوات التي يقضيها الطالب لكي يتخرج. حيث
يفترض أن عدد السنوات هو 9 سنوات؛ أي أن:
 = عدد السنوات الدراسية × عدد الطلبة =9 سنوات × 091 طالب = 720 سنة جامعية/طالب
عدد اإلجابات عن هذا السؤال )091 طالب( و حسب العينة فهناك:
632 طالب لم يعيدوا أي سنة في الجامعة: 632طالب×9سنوات=800 سنة جامعية/طالب
00 طالب أعادوا سنة/مرة فقط في الجامعة: 00طالب×2سنوات=660 سنة جامعية/طالب
66 طالب أعادوا السنة مرتين في الجامعة: 66طالب×8سنوات=88 سنة جامعية/طالب
9 طلبة أعادوا السنة أكثر من مرتين: 9 طلبة×1سنوات=60 سنة جامعية/طالب
و منه فإن: عدد السنوات اإلجمالي للعينة=800+660+88+60=717 سنة جامعية/طالب
و منه: متوسط السنوات التي يقضيها الطالب ليتخرج=717÷091=9008سنة جامعية
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
156
أي: 60 شهر 6 سنة
 أشهر 9=2008×60 =X :منه و سنة 2008 شهر X
أي أن متوسط السنوات الفعلي الذي يقضيه الطالب في الجامعة= 717÷720=6020
أي أن الطالب يقضي ما نسبته 0 %إضافية من المدة المفترض أن تكون أي 9 سنوات.
2 .تقسيم العينة حسب عدد مرات تغيير التخصص:
إن البحث عن نسبة الطلبة الذين كانوا يدرسون تخصصا آخر، و قاموا بتغييره لاللتحاق بالكلية، يعبر عن
نسبة من الطلبة الراغبين في دراسة أحد هذه التخصصات: اقتصاد، تسيير أو تجارة. كما أنه يساعد على
حساب التكاليف و النفقات التي تتحملها الدولة لعدم احترام رغبات الطلبة أثناء عملية التوجيه.
شكل رقم12 :تقسيم العينة حسب عدد مرات تغيير التخصص
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
إن حاالت تغيير التخصص في العينة لم تتجاوز 8021 %من حجم العينة ككل. إال أن هذه النسبة القليلة قد
تدل أيضا على أن عملية التحويل أو تغيير التخصص ليست سهلة. إما لصعوبة اإلجراءات المتبعة، أو للشروط
المفروضة لقبول الطالب في تخصص معين.
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
157
3 .تقسيم العينة حسب حاالت االنقطاع:
تدل نسبة انقطاع الطلبة عن الدراسة، على الطلبة المسجلين الذين انقطعوا عن الدراسة )أو العطل
األكاديمية(، ثم عادوا ليلتحقوا بالمقاعد البيداغوجية.
شكل رقم13:توزيع العينة حسب سنوات االنقطاع شكل رقم12 :توزيع العينة حسب سنوات االنقطاع و الجنس
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
يتضح من الشكل رقم:69 ،أن حاالت االنقطاع لم تتعدى نسبة 0032 ،%موزعة كما يلي:
 6010 %االنقطاع كان لمدة سنة واحدة )طالبتين من اإلناث، طالبين ذكور(.
 2020 %كان االنقطاع فيها لمدة سنتين )طالبة واحدة فقط(.
 2002 %االنقطاع كان ألكثر من سنتين )طالبين ذكور(.
تظهر نتائج االستبيان نتائج هامة تتعلق بـ "مردو دية التعليم" في نظام التعليم الجزائري، حيث يفترض أن عمر
الخريج الذي لم يضيع أي سنة من سنوات الدراسة يتراوح بين 02 و 00 سنة، و التي تمثل نسبة 13010 %من
حجم العينة. إال أنه و حسب النتائج المتحصل عليها فإن هناك ضياع للسنوات تخص هذه الفئة و هذا ما
يوضحه الشكل التالي: 
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
158
شكل رقم11 :الحاالت البيداغوجية للطلبة الذين تتراوح أعمارهم بين 21 و 22سنة
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
حسب الشكل أعاله، هناك 09012 %من الطلبة ذوي 02-00 سنة لم يضيعوا أي سنة. أما الباقي فموزعة
كما يلي:
 2008 %غيروا التخصص؛
 6000 %انقطعوا عن الدراسة لمدة سنة؛
 307 %معيدين )3023 %معيدين مرة، 2016 %معيدين مرتين(.
و بهذا تصبح "مردودية التعليم" حسب هذه النتائج تمثل 87030 %من العينة بعد أن كانت 13010.%
إال أنه تجدر اإلشارة إلى أن هذه النسبة ممكن أن تقل، حيث و حسب األسئلة الموجهة للطلبة في االستبيان
الموزع و التي تخص حاالت اإلعادة، فهي مرتبطة بالمرحلة الجامعية فقط، أي يمكن أن تكون هناك حاالت
إعادة أخرى ال نعلمها تخص المراحل الدراسية األخرى: اإلبتدائي، المتوسط و الثانوي.
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
159
المبحث الثاني: تحليل كفاءات هيئة التدريس بالكلية
يمكن هذا المبحث من معرفة آراء الطلبة فيما يخص األساتذة الذين درسوهم في مرحلة الليسانس، من
مختلف النواحي، كفاءاتهم المعرفية، الشخصية و الموقفية و جوانب أخرى.
حيث تضم هيئة التدريس بالكلية 679 أستاذا خالل السنة الجامعية 0262-0266 ،موزعين حسب األقسام
كمايلي:
جدول رقم21 :توزيع هيئة التدريس الدائمة بالكلية، حسب الرتب و األقسام للسنة الجامعية 2111-2111
الرتبة
أستاذ محاضر أستاذ
قسم "أ"
أستاذ محاضر
قسم "ب"
أستاذ مساعد
قسم "أ"
أستاذ مساعد
قسم "ب"
أستاذ مساعد
قسم "ب"
متربص
معيد المجموع
العدد % العدد % العدد % العدد % العدد % العدد % العدد % العدد %
قسم
االقتصاد
622,22 10 7,98 8 02,83 62 02,83 62 09,89 61 2,22 2 09,89 61 2,26 9 العدد
93,96 76,29 98,22 91,02 92,70 2,22 86,16 20,01 %
قسم
التسيير
622,22 12 6,17 6 06,17 69 60,99 66 96,17 63 8,22 9 68,22 3 1,17 2 العدد
92,10 62,03 90,82 00,38 26,92 78,22 03,29 87,62 %
قسم
التجارة
622,22 28 0,00 6 00,03 69 00,03 69 02,22 66 0,00 6 69,99 1 2,22 2 العدد
01,26 62,03 90,82 92,06 09,36 08,22 63,98 2,22 %
المجموع
622,22 679 2,28 7 09,60 22 06,37 90 01,83 21 0,96 2 67,30 96 2,28 7 العدد
622,22 622,22 622,22 622,22 622,22 622,22 622,22 622,22 %
المصدر: من انجاز الباحثة على ضوء وثائق مصلحة اإلحصائيات للسنة الجامعية 0266-0260
يتضح من الجدول، أن 76010 %من هيئة التدريس بالكلية، هم حاملين لشهادة الماجستير فقط، أما حاملي
شهادة الدكتوراه فتقدر نسبتهم بـ 02009 ،%أما فئة األساتذة "أستاذ التعليم العالي" فال تتجاوز نسبتها 2028.%
هذه الهيئة هي التي ستخضع لتقييم من قبل الطلبة، و التي كانت أراءهم كالتالي: 
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
160
I .الكفاءات المعرفية:
تم التطرق في االستبيان إلى بعض هذه الكفاءات، و التي يعتقد أن لها تأثيرا مباشرا على جودة التعليم.
1 .تمكن األساتذة من المقاييس الموكلة إليهم:
يعتبر التدريس من أهم المهام الموكلة لعضو هيئة التدريس، فال أقل من أن يكون على علم و دراية
بالمواضيع أو المقاييس المسؤول عنها.
شكل رقم19 :رأي الطلبة في تمكن األساتذة من المقياس شكل رقم19 :تمكن األساتذة من المقياس حسب األقسام
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة
من االستبيان
حسب آراء الطلبة، فإن 11006 %منهم أجابوا أن األساتذة متمكنين من المقاييس التي يدرسونها بشكل نسبي
و هذا في مختلف األقسام، أما 96039 %أجابوا أن هيئة التدريس متمكنين بشكل جيد جدا و جيد )8000 %جيد
جدا، 01028 %جيد(.
و تختلف هذه النسب من قسم آلخر، حيث سجل في قسم االقتصاد نسبة 22036 %جيد جدا و جيد
)69012 %جيد جدا، 07007 %جيد(، يليه قسم التسيير بنسبة 92032 %جيد جدا و جيد )8071 %جيد جدا،
08060 %جيد( ليبقى قسم التجارة بـ 07007 %جيد فقط.
2 .اللغة المستعملة في التدريس:
ّغة عامال هاما في العملية التعليمية، فعن طريقها يتواصل األساتذة بالطلبة، فمن المهم أن تكون هذه
تعتبر الل
الل من مستوى الطالب و ترقى به. ّغة مفهومة و في نفس الوقت ترفع
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
161
شكل رقم11:اللغة المستعملة في التدريس شكل رقم16 :اللغات األجنبية المستعملة في التدريس
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
من خالل الشكل رقم:63 ،نستنتج أن لغة التدريس هي اللغة العربية بالدرجة األولى بنسبة 86020 ،%و
ّغة الفرنسية. و هناك 0038 %فقط من الطلبة أجابوا أن هناك أساتذة
ّغة العربية و الل
20038 %هي خليط بين الل
يستعملون بعض المصطلحات بالل . ّغة اإلنجليزية
ّغة المستعملة هي خليط بين العامية و الفصحى بنسبة 68.70 ،%
و حسب الشكل رقم:60 ،يتضح أن الل
بينما يرى 63099 %من الطلبة أن األساتذة يوظفون المصطلحات العلمية أثناء التدريس.
3 .متابعة األساتذة آلخر المستجدات و تزويد الطلبة بها:
إن متابعة هيئة التدريس للمستجدات الوطنية، اإلقليمية أو العالمية، يعني اهتمامهم و مواصلتهم البحث عن
آخر التطورات الحاصلة في مجال تخصصهم أو المقياس الموكل إليهم، ما يعني أن هؤالء األساتذة مهتمين
بتحديث دروسهم و نقل كل جديد لطلبتهم.
شكل رقم21 :تزويد الطلبة بآخر المستجدات شكل رقم21 :تزويد الطلبة بآخر المستجدات حسب األقسام
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
162
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
لقد أجاب80032 %من الطلبة أن تزويدهم بآخر المستجدات من طرف األساتذة نسبي، و يكون بصورة
ضعيفة و منعدمة حسب 93027%من مجموع الطلبة. و هذه النسب متقاربة بالنسبة لجميع األقسام حسب ما
يظهره الشكل رقم:06 .
2 .قدرة األساتذة على إعطاء أمثلة ملموسة:
إن قدرة األساتذة على إعطاء أمثلة عما يقدمونه من مواضيع، يعني قدرتهم على اإلنتقال من المجرد إلى
الملموس، و ايصال الفكرة بصورة أو ضح للطلبة.
شكل رقم22 :القدرة على إعطاء أمثلة ملموسة شكل رقم23 :القدرة على إعطاء أمثلة ملموسة حسب األقسام
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
يتضح من الشكل رقم:00 ،أن قدرة هيئة التدريس بالكلية على إعطاء أمثلة ملموسة هي متوسطة بنسبة
83002 %من مجموع إجابات الطلبة، قوية جدا و قوية بنسبة02097.%
أما الشكل رقم:09 ،فيوضح أن هذه الميزة قوية في قسم االقتصاد بنسبة 90019 ،%يليها قسم التسيير بنسبة
0009 ،%ليبقى قسم التجارة بـ 60060( %من إجابات الطلبة(.
II .الكفاءات الشخصية:
إن طبيعة عمل عضو هيئة التدريس تتطلب باإلضافة إلى كفاءاته المعرفية، مهارات و قدرات أخرى تساعده
على ايصال المعلومات و تبسيطها للطلبة، و هي الكفاءات الشخصية. و التي سيركز عليها في هذا الجزء من
االستبيان.
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
163
1 .رغبة األساتذة في التعليم:
إن الرغبة في أداء أي وظيفة كانت، هو عامل مهم ألدائها و إلتمامها بأحسن وجه ممكن. و خاصة إذا ما
كانت هذه الوظيفة عبارة عن خدمة تقدم مباشرة للزبون الذي في هذه الحالة هو الطالب الذي يحس بطريقة أو
بأخرى بوجود هذه الرغبة و التي تعكس إهتمام األستاذ بمدى استيعاب الطلبة و بعملية التعليم ككل.
شكل رقم22 :رغبة األساتذة في التعليم شكل رقم21 :رغبة األساتذة في التعليم حسب األقسام
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
المالحظ من الشكلين وحسب رأي 13099 %من الطلبة، أن رغبة األساتذة في التعليم نسبية، بينما أجاب
68037 %أن رغبة األساتذة في التدريس قوية جدا و قوية. و المالحظ من الشكل رقم:08 ،أن هذه النسبة
متفاوتة بين األقسام، حيث أجاب 02 %من الطلبة في قسم التجارة أن األساتذة بهذا القسم لديهم رغبة قوية
للتعليم، يليها قسم االقتصاد بنسبة 68066 %برغبة قوية جدا و قوية )6022 %قوية جدا، 69017 %قوية(، أما
قسم التسيير فتقدر هذه النسبة بـ 69012( %2088 %قوية جدا، 3023 %قوية(.
2 .قدرة أعضاء هيئة التدريس على ايصال المعلومات:
ال يكفي أن يكون عضو هيئة التدريس ملما بجميع جوانب المقياس بل يجب أن يستطيع ايصال محتواه إلى
الطالب بحيث ال يرفع من مستوى المحاضرة فال يفهمه الطالب و العكس.
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
164
شكل رقم29:قدرة األساتذة على ايصال المعلومات شكل رقم29 :قدرة األساتذة على ايصال المعلومات حسب األقسام
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
المالحظ من الشكل رقم:01 ،أن 71003 %من الطلبة يرون أن قدرة األساتذة في ايصال المعلومات نسبية،
و لم تتعدى نسبة الطلبة الذين يرون أن األساتذة لديهم قدرة قوية جدا و قوية في ايصال المعلومات الـ
.%61006
يفترض أن تكون المعلومات المقدمة من طرف األساتذة موثوق فيها، لهذا سيتم اختبار صحة هذه الفرضية
من خالل اإلجابات المحصل عليها من االستبيان و التي تخص مصداقية هذه المعلومات.
شكل رقم21 :مصداقية المعلومات المقدمة من طرف هيئة التدريس بالكلية
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
يتضح من إجابات الطلبة أن 72083 %منهم، يثقون في المعلومات المقدمة لهم بصورة قوية جدا و قوية و
بنسبة 00068 %بصورة نسبية.
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
165
3 .معاملة األساتذة للطلبة:
من المفروض أن يكون عضو هيئة التدريس عادال في معاملته للطلبة، و ال يميز بين طلبته. و لمعرفة
ّن االستبيان أسئلة حول هذا الموضوع
صحة هذه الفرضية تضم .
شكل رقم26 :هيئة التدريس و التمييز في المعاملة شكل رقم31 :هيئة التدريس و التمييز في المعاملة؛ حسب الجنس
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
حسب الشكل رقم:03 ،96080 %من الطلبة يحسون بأن هناك تحيز قوي جدا و قوي في معاملتهم من طرف
األساتذة.97093 %يحسون أن هذا التحيز نسبي و 09066 %أجابوا أن التحيز ضعيف.
أما بالرجوع إلى الشكل رقم:92 ،فنسبة الذكور الذين يحسون بوجود تحيز قوي جدا و قوي هي 99099%
مقابل 96061 %لإلناث، هذا يعني أن كال الجنسين يحسان بوجود تحيز في المعاملة و بنسب متقاربة، بالرغم
من التنديدات العالمية اإلقليمية و المحلية ضد التمييز سواء حسب الجنس، العرق، الديانة...أو أي إعتبارات
أخرى إال أننا و من الواضح ال نزال نعاني من هذه الظاهرة.
كما أن هناك جانبا هاما أيضا يتعدى المعاملة إلى عملية تقييم الطالب أي التنقيط. و قبل معرفة رأي الطلبة
حول هذا الموضوع، حاولنا معرفة إذا كان الطالب على علم بالمنظومة التقييمية لألستاذ، و كانت اإلجابات
كالتالي:
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
166
شكل رقم31 :معرفة الطلبة بالمنظومة التقييمية

المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلو مات المستخرجة من االستبيان
يتضح من الشكل رقم:96 ،أن المنظومة التقييمية واضحة نسبيا للطلبة و ذلك بنسبة 22060 ،%و هي غير
واضحة بالنسبة لـ 92029 %من الطلبة. لتبقى نسبة 06008 %من اإلجابات ترى أن المنظومة التقييمية واضحة.
شكل رقم32 :رأي الطلبة في تقييم األساتذة شكل رقم33 :رأي الطلبة في تقييم األساتذة؛ حسب الجنس
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
يتضح من الشكل رقم:90 ،أن62076 %فقط من الطلبة يرون أن تقييم األساتذة فيما يخص النقاط هو
عادل، أما 16092 %يرون أنه عادل نسبيا، بينما09038 %يرون أنه غير عادل)7062 %من هذه النسبة تقييم
مجحف(.
أما الشكل رقم:99 ،فيوضح أن آراء الطلبة متقاربة سواء بالنسبة للطلبة الذكور أو اإلناث.
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
167
بالرجوع إلى وضوح عملية التقييم بالنسبة للطلبة، كانت النتائج التالية:
شكل رقم32 :رأي الطلبة في عملية التقييم و عالقتها بوضوح العملية التقييمية
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
يظهر الشكل أن هناك عالقة عكسية بين رأي الطلبة كون التقييم عادل، و وضوح العملية التقييمية. حيث
أنه كلما كانت عملية التقييم واضحة، كان رأي الطلبة أن التقييم عادل بنسبة 09020 ،%مقابل 66082 %غير
عادل و 6030 %مجحف. و العكس، ففي حالة عدم وضوح عملية التقييم كانت 7026 %من الطلبة أجابوا أن
عملية التقييم عادلة، و 63078 %غير عادلة، 69080 %مجحفة.
2 .قدرة هيئة التدريس على إدارة المدرج:
إليصال المعلومات إلى الطالب يجب توفير جو مالئم، خاصة في المحاضرة التي تضم عددا كبيرا من
الطلبة، لهذا البد من أن يتمتع األساتذة بقدرة قوية على إدارة المدرج.
شكل رقم31 :قدرة األساتذة على إدارة المدرج
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
168
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
تتمتع هيئة التدريس بالكلية بقدرة نسبية على إدارة المدرج حسب رأي87030 %من مجموع الطلبة، و بقدرة
قوية جدا و قوية بنسبة 01028.%
1 .تحفيز األساتذة للطلبة على التعلم:
ال يكفي أن يقدم األستاذ المقياس فقط، بل يجب أن يحفز طلبته على التعلم، فعملية التعليم و التعلم تكون
من الطرفين، لهذا فدور األستاذ تقديم و تبسيط المعلومات للطلبة، و حثهم على القيام بقراءات إضافية، هذا ما
يساعدهم على تنمية قدراتهم في البحث و إكتساب المعارف بصورة أفضل.
شكل رقم39 :تحفيز األساتذة للطلبة على التعلم
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخر جة من االستبيان
يتضح من الشكل أعاله، أن2907 %من الطلبة أجابوا أن التحفيز الذي يتلقوه من األساتذة للتعلم نسبي،
و90098%من الطلبة أجابوا بأن هذا التحفيز مستمر. هذا ما يبين أن األساتذة يعون تماما أن مشاركة الطالب
في عملية التعلم ضرورية.
9 .هندام هيئة التدريس:
إن األستاذ ليس
َ
ز
ُ
امتالك األساتذة للمها ارت و المعارف، أمر البد منه، إال أنه من جهة أخرى يجب أن يبر
فقط بهذه المهارات التي ال يمكن إكتشافها إال بعد أن يبدأ عملية التعليم، بل أيضا من خالل هيئته التي تدل
عليه و على مكانته، فيجب أن يتعرف الطالب على األستاذ بمجرد النظر إليه.
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
169
شكل رقم39 :هندام أعضاء هيئة التدريس بالكلية
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
أجاب 2703 %من الطلبة أن هيئة األساتذة بالكلية الئقة نسبيا، و 93020 %بأنها الئقة، لتبقى نسبة
66092 %أجابوا أن هناك من هيئته )هندامه( غير الئقة.
III .الكفاءات الموقفية:
باإلضافة إلى الكفاءات المعرفية و الشخصية، يجب أن تتوافر لدى عضو هيئة التدريس القدرة و المهارة
على تقديم خدمة ذات جودة، و ذلك باإلنتباه إلى سلوكاته و مواقفه أمام و اتجاه طلبته. من خالل تحليل
معطيات االستبيان، تم استخراج النتائج التالية حول بعض من الكفاءات السلوكية لهيئة التدريس بالكلية.
1 .تشجيع األساتذة للنقاش في الحصة:
شكل رقم31 :تشجيع النقاش في الحصة من طرف األساتذة
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
170
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
كانت إجابة 09063 %من الطلبة، بأن األساتذة يشجعونهم على النقاش في الحصة، ما يعني تفتحهم على
أفكار الطلبة ، تشجيعهم لطلبتهم على إبداء آرائهم أمام زمالئهم و تعويدهم على اإللقاء.
بينما هناك نسبة 68037 %من الطلبة ترى أن هيئة التدريس بالكلية ال تشجع النقاش و هذا لألسباب
الموضحة في الشكل أسفله:
شكل رقم36 :أسباب عدم فتح األساتذة مجاال للنقاش
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
حسب رأي الطلبة فإن السبب األو ل لعدم فتح األساتذة مجاال للنقاش، مرتبط بهم بالدرجة األولى:
 92006 %لعدم تمكنهم من المقياس؛
 06028 %نتيجة لعدم تقبلهم ألفكار الطلبة المختلفة؛
 60020 %لتمسكهم بآرائهم.
ثم تأتي أسباب أخرى، أهمها: عدم اهتمام الطلبة بالمقياس بنسبة 96080 ،%ثم ضيق الوقت بنسبة
.%01090
هذا يعكس النظرة السلبية لهذه النسبة من الطلبة نحو األساتذة الذين درسوهم خالل مرحلة الليسانس.
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
171
2 .التغذية الراجعة:
من بين السلوكات االيجابية نحو الطلبة، إعطاؤهم تغذية راجعة تظهر لهم إذا ما كانوا على صواب أو على
خطأ، و حثهم على المحاولة في كل مرة.
شكل رقم21 :إعطاء التغذية الراجعة شكل رقم21 :إعطاء التغذية الراجعة؛ حسب الجنس
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
كانت إجابات 12003 %من الطلبة، بأن التغذية الراجعة التي يقدمها أعضاء هيئة التدريس بالكلية هي
نسبية، و مستمرة بنسبة 06026 .%و حسب الشكل رقم:26 ،يظهر فرق واضح فيما يخص فئة الطلبة التي
تتلقى تغذية راجعة، حيث هناك نسبة 02060 %من الطالبات يتلقين تغذية راجعة بشكل مستمر مقابل 8069%
فقط من الطلبة الذكور، هذا ما يؤكد على وجود تحيز من جهة األساتذة.
لمعرفة إذا ما كانت هذه التغذية الراجعة ايجابية، سلبية أم ايجابية و سلبية معا، ندرج النتائج التالية:
شكل رقم22 :نوع التغذية الراجعة المعطاة شكل رقم23 :نوع التغذية الراجعة المعطاة؛ حسب الجنس
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
172
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
من خالل الشكل رقم:20 ،يظهر أن التغذية الراجعة هي ايجابية و سلبية بنسبة 20029 ،%و ايجابية بنسبة
97033 ،%هذا ما يعني وجود تشجيع كبير من طرف األساتذة اتجاه طلبتهم، لكن هذا ال يلغي أيضا ضرورة
الحزم في حالة ما بدر من الطلبة عمل خاطئ، و لكن هذا كله يجب أن يبقى ضمن هدف تهذيب الطالب و
توعيته ال إحباطه و هز ثقته بنفسه.
إال أنه و بالرجوع إلى الشكل رقم:29 ،و حسب إجابات الطلبة، فإن الطالبات يتلقين تغذية راجعة ايجابية
بنسبة أكبر من الطلبة الذكور، 93073 %لإلناث مقابل 00038 %للذكور، و العكس في حالة التغذية العكسية
السلبية، فالذكور يتلقون تغذية راجعة سلبية بنسبة 69061 ،%مقابل 2063 %فقط للطالبات. مرة أخرى هذا يدل
على تحيز و تفرقة واضحة بين الجنسين.
إن تجنب مثل هذه الظواهر السلبية يساعد األستاذ و بالتالي الجامعة على تقديم خدمة تعليمية ذات جودة
عالية تحت مبدأ العدل و المساواة بين الطلبة، الذين يمثلون المخرجات األساسية لعملية التعليم.
و منه سنتناول في المبحث التالي، مدى تأثير مثل هذه الكفاءات على جودة العملية التعليمية.
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
173
المبحث الثالث: قياس أثر كفاءات هيئة التدريس على جودة الخدمة التعليمية بالكلية
تتأثر العملية التعليمية المقدمة للطلبة، بكفاءات و أداء عضو هيئة التدريس، و تنفيذه للمهام الموكلة إليه. و
فيما يلي سنحاول تقييم مدى تأثير أداء هيئة التدريس على جودة الخدمة التعليمية.
I .أثر الكفاءات على جودة الخدمة التعليمية المقدمة:
باإلضافة لكون الطلبة الحاملين لشهادة الليسانس، مخرجات الجامعة، فهم في نفس الوقت أحد أهم عمالئها،
لهذا يركز هذا الجزء على رأي الطلبة حول مدى تأثير كفاءات هيئة التدريس على جودة العملية التعليمية التي
توفرها لهم الجامعة.
1 .أثر الكفاءات المعرفية:
تعتبر الكفاءات المعرفية من أهم الشروط الواجب توفرها في األستاذ، و فيما يلي تتضح أهميتها من حيث قوة
تأثيرها على جودة العملية التعليمية.
شكل رقم22 :أثر الكفاءات المعرفية على جودة التعليم
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
يتضح من الشكل، أن قدرة األساتذة على إعطاء أمثلة ملموسة لها تأثير قوي جدا و قوي على جودة التعليم
ّغات المستعملة في التدريس بنسبة 87033.%
بنسبة 10063 ،%تليها الل
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
174
2 .أثر الكفاءات الشخصية:
يركز هذا العنصر على وزن هذه الكفاءات من خالل إظهار أثرها على جودة التعليم.
شكل رقم21 :أثر الكفاءات الشخصية على جودة التعليم
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
بالمقارنة بين هذه الكفاءات، يظهر الشكل تقارب في النتائج حول تأثيرها على جودة التعليم. حيث تحتل ثقة
الطلبة في المعلومات التي يقدمها األساتذة الصدارة من حيث تأثيرها القوي جدا و القوي على جودة التعليم بنسبة
02029 ،%تليها القدرة على التحكم في المدرج بنسبة 06086 .%
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
175
3 .أثر الكفاءات الموقفية:
فيما يخص هذا الجز ء، تم التركيز على أثر التغذية الراجعة التي يقدمها األساتذة؛ عند مشاركة الطالب، على
جودة التعليم.
شكل رقم29 :أثر التغذية الراجعة على جودة التعليم
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
كانت إجابة12003 %من الطلبة أن هذه التغذية الراجعة ذات تأثير قوي جدا و قوي على جودة العملية
التعليمية، و هذا يدل على حاجة الطلبة إلى دعم معنوي مستمر من طرف األساتذة.
II .مؤشرات أداء هيئة التدريس بالكلية:
يقوم عضو هيئة التدريس بوظيفتين أساسيتين ترتبط مباشرة بالطالب، و هي عملية التدريس و اإلشراف على
بحوث الطلبة، خاصة مذكرة التخرج. و سنركز في هذا الجزء على انظباط و احترام عضو هيئة التدريس لهذه
المهام المكلف بها.
1 .مهمة التدريس:
يتم تكليف عضو هيئة التدريس بالكلية بمقياس أو مقاييس محددة من طرف إدارة كل قسم، و تسليمه الجدول
الزمني الخاص بهذه الحصص )محاضرة أو تطبيق(، على أن يلتزم كل أستاذ بهذا الجدول. و أن يقوم بتسجيل
حضوره قبل / بعد الحصة.
و حسب االستبيان تم التحصل على النتائج التالية:
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
176
شكل رقم29 :إلتزام األساتذة بالوقت المحدد للمحاضرة شكل رقم21 :إلتزام األساتذة بالوقت المحدد للمحاضرة؛ حسب األقسام
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
ففيما يخص إلتزام األساتذة بالوقت المحدد للمحاضرة كانت إجابة 82002 %من الطلبة بـ "ال".
حيث تختلف هذه النسبة من قسم آلخر، فبالرجوع إلى الشكل رقم:20 ،يتضح أن إلتزام هيئة التدريس بقسم
العلوم التجارية هو األعلى مقارنة مع باقي األقسام بنسبة 80060%من مجموع إجابات الطلبة، و هذا راجع إلى
مايلي:
 تفقد رئيس القسم أو أحد نائبيه شخصيا، لقاعات و مدرجات القسم؛
 حجم القسم، يسهل مراقبة انضباط هيئة التدريس؛
 12 %من هيئة التدريس بقسم العلوم التجارية هي من الفئة العمرية ]08،92 ،]هذا ما يساعد على التحكم
فيها؛
 التحكم في آليات تقويم المردودية و ربطها بانضباط هيئة التدريس.
و لتوضيح مواطن عدم انضباط هيئة التدريس بالنسبة للحصة، ندرج الشكل التالي:
شكل رقم26 :تحديد مواطن عدم االلتزام بالحصص
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
177
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
حسب الشكل رقم:23 ،فإن عدم إلتزام أعضاء هيئة التدريس يظهر خاصة في بداية الحصة بنسبة 13020%
من مجموع اإلجابات، هذا راجع إما لتأخر األستاذ أو الطالب، و عليه فإن البعض من األساتذة يلجأ إلى تمديد
وقت الحصة الشيء الذي يسهم في النسبة التي تخص نهاية الحصة و التي تقدر بـ 23083 .%أما فيما يخص
سير الحصة فكانت بنسبة 6807 ،%و الذي يرجع أساسا إلى التحدث في الهاتف النقال أو تسوية أمور إدارية.
أما فيما يخص غيابات هيئة التدريس فقد كانت النتائج كما يلي:
شكل رقم11 :غيابات أعضاء هيئة التدريس بالكلية
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
إن غيابات هيئة التدريس متوسطة بنسبة 26060 %من مجموع اإلجابات، و ضعيفة بنسبة 22071 .%و
يمكن معرفة أي الحصص تتكرر فيها هذه الغيابات من خالل الشكل التالي:
شكل رقم11 :غيابات أعضاء هيئة التدريس؛ حسب الحصص
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
178
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
يتضح من خالل الشكل رقم:86 ،أن الغيابات المسجلة بأكبر نسبة تخص حسب إجابات الطلبة، الحصة
األولى 0392-62 بنسبة 29068 ،%تليها الحصة األخيرة 62392-61 بنسبة 88.91 ،%يمكن تفسير هذه
النتيجة من خالل الرجوع إلى دوام اإلدارة الذي يبدأ الساعة 3322 صباحا، و ينتهي على الساعة62392 مساءا.
أي عدم وجود رقابة على هذه الحصص و بالتالي حدوث التسيب.
هذا كان فيما يخص مهمة التدريس، و هناك مهمة أخرى ال تقل أهمية عنها هي مهمة اإلشراف على
مذكرات الطلبة.
2 .مهمة اإلشراف:
نمو قدرات الطالب الفكرية و البحثية توضع تحت اإلختبار أثناء إعداده لمذكرة التخرج. إال أنه يحتاج إلى
متابعة و توجيه مستمر لهذا كان من الضروري أن يكون هناك أستاذ مشرف، يلجأ له الطالب.
شكل رقم12 :اإلتصال بالمشرف
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
أجاب 97093 %من الطلبة، بأن اإلتصال بالمشرف كان سهال. أما 99063 %فقد كان اإلتصال نسبي.
لتبقى 00087 %كان اإلتصال فيها بالمشرف صعب و صعب جدا.
و يقوم الطلبة عادة باإلتصال بالمشرف، لعرض و تقديم ما تم إنجازه من المذكرة، مما يسمح بتتبع تقدم
عملهم و تقديم التوجيهات الالزمة لهم.
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
179
شكل رقم13 :توجيهات المشرف
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
حيث كانت توجيهات المشرف و حسب الشكل رقم:89 ،مستمرة بالنسبة لـ97000 %من الطلبة، و23.91%
نسبية.
إن هذه المهام تأثر بشكل مباشر في مكتسبات الطلبة المعرفية خالل هذه المرحلة، و هذا ما سيتم تناوله في
العنصر التالي.
3 .مؤشرات قياسية لمرحلة الليسانس:
من المعروف أن عملية تقييم الطلبة يقوم بها األساتذة من خالل االمتحانات التي يخضع لها الطلبة نهاية كل
سداسي، لتقييم كمية المعارف التي اكتسبها الطلبة في كل مقياس. و التي تترجم فيما بعد على شكل عالمات
توضع في كشف نقاط كل طالب.
إال أننا أردنا معرفة رأي الطالب حول ما إذا كان قد اكتسب قيمة مضافة حقا خالل مرحلة الليسانس، و
كانت النتائج كما يلي:
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
180
شكل رقم12 :القيمة المضافة المكتسبة خالل مرحلة الليسانس
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
أجاب 92008 %من الطلبة أن القيمة المضافة التي اكتسبوها خالل مرحلة الليسانس كبيرة جدا و كبيرة، و
كانت 87030 %متوسطة.
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
181
III .مقارنة بين نتائج االستبيان:
1 .مقارنة بين كفاءات هيئة التدريس و أثرها على جودة العملية التعليمية:
جدول رقم22 :مقارنة بين كفاءات هيئة التدريس بالكلية، و أثرها على الجودة، حسب رأي مخرجات الكلية
كفاءات هيئة التدريس بالكلية أثرها على جودة العملية التعليمية
نسبة الرقم الكفاءات
نسبة تأثيرها % الرقم الكفاءات وجودها %
)قوية جدا،قوية(
1
الكفاءات المعرفية
1 93,31 تمكن األساتذة من المقياس
الكفاءات المعرفية
18,41 تمكن األساتذة من المقياس
2 األساتذة الذين يستعملون لغات أخرى
2 استعمال لغات أخرى 9,51
57,99
3 األساتذة الذين يستعملون اللغة الفصحى
3 استعمال اللغة الفصحى 36,3
55,89
4 اللغة المستعملة غنية بالمصطلحات العلمية
4 و الغنية بالمصطلحات العلمية 33,19
5 األساتذة الذين يزودون طلبتهم بآخر المستجدات
7,98
5
قدرة األساتذة على إعطاء أمثلة
 ملموسة 62,19
6 قدرة األساتذة على إعطاء أمثلة ملموسة
24,37
1
الكفاءات الشخصية
1
رغبة األساتذة في التعليم 97,15
الكفاءات الشخصية
رغبة األساتذة في التعليم 64,67
2 قدرة األساتذة على ايصال المعلومات
2 قدرة األساتذة على ايصال المعلومات 81,16
68,06
3 ثقة الطلبة في صحة المعلومات المقدمة
70,59
3
ثقة الطلبة في صحة المعلومات
المقدمة 84,03
4 عدم تحيز األساتذة في معاملة الطلبة
4 عدم تحيز األساتذة في معاملة الطلبة 09,31
62,6
5 شرح المنظومة التقييمية
5 شرح المنظومة التقييمية 85,21
63,45
6 العدل في تقييم الطلبة
6 العدل في تقييم الطلبة 71,14
79,84
7 القدرة على إدارة المدرج
7 القدرة على إدارة المدرج 05,26
81,51
8 تحفيز الطلبة على التعلم
8 تحفيز الطلبة على التعلم 35,32
79,84
9 هيئة األساتذة "الئقة" 93
,20
1
الموقفية الكفاءات
01,21 تقديم التغذية الراجعة
الموقفية الكفاءات
2 تشجيع النقاش في الحصة
1 تقديم التغذية الراجعة 19,83
64,29
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
182
من خالل مقارنة نتائج الجدول أعاله، يتضح أن هناك فرق كبير بين غالبية كفاءات أعضاء هيئة التدريس
بالكلية، و بين ما يجب أن تكون عليه حسب رأي مخرجات الكلية، و التي كانت كما يلي:
6 .الكفاءات المعرفية:
أجاب الطلبة أن تمكن األساتذة من المقياس الموكل إليهم يؤثر على جودة التعليم بشكل قوي جدا و قوي
بنسبة 26060 ،%و أن هناك 96039 %فقط أجابوا أن أعضاء هيئة التدريس بالكلية متمكنين بشكل جيد جدا و
جيد من مقاييسهم.
أما فيما يخص لغة التدريس، فإن استخدام لغات أجنبية أخرى يؤثر بنسبة 87033 %في جودة العملية
التعليمية، مقارنة مع 8603 %أجابوا أن أعضاء هيئة التدريس بالكلية يستخدمون لغات أخرى. إال أنه حتى إذا
ما اقتصرت لغة التدريس على اللغة العربية فقط الغنية بالمصطلحات العلمية، فهي تؤثر على جودة الخدمة
التعليمية بنسبة 88003 ،%إال أن هناك 9091 %يرون أن األساتذة يستخدمون اللغة الفصحى و 63099%
يوظفون مصطلحات علمية.
كما أجاب الطلبة أن قدرة األساتذة على إعطاء أمثلة ملموسة تؤثر بشكل قوي جدا و قوي على جودة التعليم
بنسبة 10063 ،%إال أن هناك 02097 %فقط من أعضاء هيئة التدريس بالكلية، يمتلكون هذه القدرة.
0 .الكفاءات الشخصية:
ترتبط الكفاءات الشخصية لعضو هيئة التدريس، بقدراته )اإلتصالية و التحفيزية..( على التعامل مع الطلبة،
و التي تؤثر على الطالب كما تؤثر على جودة العملية التعليمية. منها رغبته في التعليم التي تؤثر على جودة
التعليم بنسبة 17012 ،%بالرغم من هذا فإن68037 %فقط من الطلبة يحسون أن األساتذة الذين درسوهم، لديهم
رغبة في التعليم.
إن عملية التعليم ترتكز على عملية اإلتصال و ايصال المعلومات للطلبة، إال أن 61006 %أجابوا أن
أعضاء هيئة التدريس بالكلية، يملكون هذه القدرة.
كما ترتكز الكفاءات الشخصية لعضو هيئة التدريس على صفاته و سماته الشخصية، و من أهمها العدل و
االنصاف، ليس فقط في معاملة الطلبة بل في تقييمهم أيضا. حيث أجاب الطلبة أن عدم تمييز األستاذ في
معاملته لهم يؤثر على جودة العملية التعليمية بنسبة 1001 ،%و العدل في تقييمهم بنسبة 73002.%إال أن هناك 
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
183
96023 %من أساتذة الكلية ال يميزون بين الطلبة في المعاملة، و 62076 %فقط يعدلون في عملية تقييم
الطلبة، التي تعتبر مبهمة بالنسبة لغالبية الطلبة )06008 %من األساتذة يشرحون المنظومة التقييمية للطلبة(.
باإلضافة إلى ماسبق على عضو هيئة التدريس أن يكون قادرا على التحكم و قيادة الطلبة، خاصة مع تطور
التعليم العالي و اتجاهه نحو Massification ،هذه القدرة تؤثر على جودة الخدمة التعليمية المقدمة بشكل قوي
جدا و قوي بنسبة06086 ،%إال أن01028 %من الطلبة يرون أن األساتذة يمتلكون القدرة على إدارة المدرجات.
و أخيرا فإن تحفيز الطلبة على التعلم هام جدا بالنسبة لجودة التعليم ) بلغت نسبة تأثيره 73002 ،)%حيث
هناك 90098 %من الطلبة أجابوا أن أعضاء هيئة التدريس بالكلية يحفزونهم على التعلم بصورة مستمرة.
9 .الكفاءات الموقفية:
تم التركيز في االستبيان على درجة تأثير التغدية الراجعة التي يقدمها األستاذ للطالب عند مشاركته، على
جودة التعليم، و التي كانت 12003 %أن للتغذية الراجعة أثر قوي جدا و قوي على جودة العملية التعليمية.
بالرغم من هذا فإن 06026 %من األساتذة يقدمون تغذية راجعة )ايجابية كانت أم سلبية( للطلبة.
مما سبق يمكن أن نعطي سمات األستاذ الجامعي الجيد، بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير و هي
كمايلي:
- حامل لشهادات جامعية عليا؛
- متمكن من األدب االقتصادي؛
- متمكن من التخصص الدقيق المكلف به؛
- معلوماته عالمية؛
- ملم بالتطورات العلمية في مجال تخصصه؛
- متحكم في لغة من لغات التدريس؛
هذا على المستوى المهني، أما على المستوى الشخصي، فيجب أن يكون:
- محبا لمهنة التعليم؛ و يعتبرها رسالة؛
- قادرا على ايصال المعلومة؛
- منصفا في معاملته للطلبة، فال يفرق بين الغني و الفقير و ال يميز بين الذكر و األنثى؛
- لديه نموذج لتقويم المعارف الملقنة للطلبة؛
- عادال في تقييمه للطلبة؛
- الئقا في هندامه؛
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
184
- قادرا على قيادة الطلبة، و اإلجابة على انشغاالتهم في وقت الحاجة.
و بالتالي يمكن ترتيب الكفاءات حسب قوة تأثيرها على جودة التعليم )حسب رأي مخرجات الكلية(، باعتماد
المقاربة النمطية بين ما يجب أن يكون و ما هو كائن. كما هو موضح في الجدول الموالي:
2 .ترتيب الكفاءات حسب قوة تأثيرها على جودة العملية التعليمية:
جدول ر قم23 :ترتيب الكفاءات؛ حسب قوة تأثيرها على جودة التعليم
الرقم الكفاءات التي تؤثر على جودة التعليم
نسبة
نسبة تواجدها كفاءات أعضاء هيئة التدريس بالكلية تأثيرها %
%
الفرق بين
النسبتين %
1 ثقة الطلبة في صحة المعلومات المقدمة 03,84 ثقة الطلبة في صحة المعلومات المقدمة 59,70 69022
2 القدرة على إدارة المدرج 51,81 القدرة على إدارة المدرج 05,26 88021
3 العدل في تقييم الطلبة 84,79 العدل في تقييم الطلبة 71,14 18069
4 تحفيز الطلبة على التعلم 84,79 تحفيز الطلبة على التعلم 35,32 27023
5 قدرة األساتذة على ايصال المعلومات 06,68 قدرة األساتذة على ايصال المعلومات 81,16 86008
6 رغبة األساتذة في التعليم 64,67 رغبة األساتذة في التعليم 97,15 86012
7 تقديم التغذية الراجعة 29,64 تقديم التغذية الراجعة 01,21 29000
8 شرح المنظومة التقييمية 45,63 شرح المنظومة التقييمية 85,21 2601
9 عدم تحيز األساتذة في معاملة الطلبة 6,62 عدم تحيز األساتذة في معاملة الطلبة 09,31 96086
10 قدرة األساتذة على إعطاء أمثلة ملموسة 19,62 قدرة األساتذة على إعطاء أمثلة ملموسة 37,24 97000
11 استعمال لغات أخرى 99,57 األساتذة الذين يستعملون لغات أخرى 9,51 1023
12
استعمال اللغة الفصحى و الغنية بالمصطلحات
العلمية 55,89
األساتذة الذين يستعملون اللغة الفصحى 36,3
اللغة المستعملة غنية بالمصطلحات 9900
العلمية 19,33
69 تمكن األساتذة من المقياس 18,41 تمكن األساتذة من المقياس 93,31 3008
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
يتضح من خالل الجدول، أن هناك فارقا كبير ا بين الكفاءات ذات التأثير القوي على جودة التعليم، و بين
نسبة وجودها لدى أعضاء هيئة التدريس بالكلية ) ما عدا: ثقة الطلبة في صحة المعلومات المقدمة(، حيث
يتراوح هذا الفارق بين1023 %كحد أدنى، و 18069 %كحد أعلى. و للتوضيح أكثر ندرج الجدول التالي:
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
185
جدول رقم22 :الفارق بين مدى تأثير كفاءات أعضاء هيئة التدريس على جودة التعليم في نظر الطلبة، و
الواقع كما يراه الطلبة
الترتيب كفاءات أعضاء هيئة التدريس
الفرق بين ما هو كائن و
مستوى الكفاءات مايجب أن يكون بـ 
3 العدل في تقييم الطلبة 13,65
82 %فما فوق
ضعيفة
2 القدرة على إدارة المدرج 46,55
رغبة األساتذة في التعليم 67,51 6
5 قدرة األساتذة على ايصال المعلومات 25,51
4 تحفيز الطلبة على التعلم 49,47
[%82 ،%08]
متوسطة
7 تقديم التغذية الراجعة 28,43
8 شرح المنظومة التقييمية 6,41
10 قدرة األساتذة على إعطاء أمثلة ملموسة 82,37
12
األساتذة الذين يستعملون اللغة الفصحى
2,33 غنية بالمصطلحات العلمية
9 عدم تحيز األساتذة في معاملة الطلبة 51,31
1 ثقة الطلبة في صحة المعلومات المقدمة 44,13
[%08 ،%2]
جيدة
14 تمكن األساتذة من المقياس 25,9
09,6 األساتذة الذين يستعملون لغات أخرى 11
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
نالحظ من خالل الجدول، أنه كلما كان الفارق كبيرا، كانت كفاءات عضو هيئة التدريس ضعيفة، مقارنة
مع أهميتها و مدى تأثيرها على جودة العملية التعليمية، و العكس. حيث نجد أن نسبة الفارق للكفاءات األربعة
األولى كبيرة جدا)تتراوح ما بين 86008 %و 18069.)%
أما فيما يخص الكفاءات الثالث األخيرة، و التي تتراوح نسبة الفارق بها، ما بين 1023%و 69022 ،%
فبالرغم من كونها جيدة إال أن أهميتها أقل مقارنة مع باقي الكفاءات، ما عدا ثقة الطلبة في صحة المعلومات
المقدمة. 
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
186
نستنتج من هذه المعطيات، أن السمات األساسية التي يجب أن تتوفر في عضو هيئة التدريس سجلت فيها
نتائج سلبية، حيث أن الفوارق كبيرة بين ما يجب أن يكون و ما هو كائن. و هذا يمكننا من احتمال الحكم على
ضعف نوعية أداء هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير.
في حين سجلت مؤشرات قوية في متغيرات ثالث، و بالرغم من أهميتها إال أنها غير كافية للحكم على
جودة كفاءة أعضاء هيئة التدريس.
3 .سمات عضو هيئة التدريس بكلية العلو م االقتصادية و علوم التسيير:
و منه يمكن ترتيب كفاءات أعضاء هيئة التدريس بالكلية، كما يلي:
جدول رقم21 :ترتيب كفاءات أعضاء هيئة التدريس بالكلية حسب نسبة تواجدها
الرقم كفاءات أعضاء هيئة التدريس بالكلية نسبة تواجدها % مستوى عضو هيئة التدريس حسب كفاءاته
6 تشجيع النقاش في الحصة 19,83
]%622،%78]
جيد
0 ثقة الطلبة في صحة المعلومات المقدمة 59,70
[%78،%82]
9 األساتذة الذين يستعملون لغات أخرى 9,51 فوق المتوسط
39,08 "الئقة "األساتذة هيئة 2 [%82،%08]
دون المتوسط
8 تحفيز الطلبة على التعلم 35,32
1 تمكن األساتذة من المقياس 93,31
7 عدم تحيز األساتذة في معاملة الطلبة 09,31
0 القدرة على إدارة المدرج 05,26
3 قدرة األساتذة على إعطاء أمثلة ملموسة 37,24
]%08 ،%2[
ضعيف
62 شرح المنظومة التقييمية 85,21
66 تقديم التغذية الراجعة 01,21
60 اللغة المستعملة غنية بالمصطلحات العلمية 33,19
69 قدرة األساتذة على ايصال المعلومات 81,16
62 رغبة األساتذة في التعليم 97,15
68 العدل في تقييم الطلبة 71,14
61 األساتذة الذين يزودون طلبتهم بآخر المستجدات 98,7
67 األساتذة الذين يستعملون اللغة الفصحى 36,3
المصدر: من انجاز الباحثة بناء على المعلومات المستخرجة من االستبيان
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
187
من خالل الجدول رقم:08 ،نالحظ أنه من بين المعايير الـ67 األساسية التي تطرقنا لها في االستبيان،
67018 %منها فقط هي فوق المتوسط، و 80032 %من الكفاءات األساسية، ضعيفة.
و منه يمكننا أن نستنتج سمات عضو هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير )حسب رأي
مخرجات الكلية(، و التي تتمثل في:
- يشجع النقاش في الحصة؛
- حائز على ثقة الطلبة فيما يخص المعلومات التي يقدمها؛
- يستعمل لغات أجنبية في التدريس )إلى حد ما(؛
- هندامه الئق نسبيا؛
- ال يحفز طلبته على التعلم بصورة مستمرة؛
- غير متمكن من المقياس الموكل إليه بشكل تام؛
- متحيز في معاملته للطلبة؛ و غير عادل في عملية التقييم؛
- عملية تقييمه للطلبة غامضة،
- قدرته على إعطاء أمثلة ملموسة ضعيفة،
- قدرته على اإلتصال، و ايصال المعلومات للطالب ضعيفة؛
- قدرته على قيادة الطلبة محدودة؛
- لغة التدريس التي يعتمدها هي خليط بين اللغة الفصحى و العامية؛
- رغبته في التعليم ضعيفة؛
و من هذه النتائج، نستخلص أن شروط كفاءة عضو هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير
لم تتحقق إال بنسبة 09020 ،%في حين تبقى 71030 %من الكفاءات المذكورة أعاله غير متوفرة، و إذا توفرت
فهي ضعيفة جدا. و هذا ما يستدعي إعادة النظر في أسباب هذه الظاهرة.
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
188
خالصة الفصل الخامس
لقد حاولنا في هذا الفصل أن نبرز مدى تأثير كفاءة هيئة التدريس على جودة العملية التعليمية. فمن
خالل الدراسة الميدانية التي قمنا بها و تحليلنا لنتائج االستبيان، اتضح لنا أهمية كفاءات هيئة التدريس بكلية
العلوم االقتصادية و علوم التسيير، و قوة تأثيرها على جودة العملية التعليمية.
حيث تناولنا في هذا االستبيان، مختلف الجوانب المتعلقة بكفاءات و أداء هيئة التدريس بالكلية، مما
ساعد على استخالص نتائج هامة حول ماهية و نسبة توفر هذه الكفاءات لدى هيئة التدريس بالكلية،
انضباطها، و أدائها لمختلف مهامها. ما ساعدنا على استنتاج سمات عضو هيئة التدريس بكلية العلوم
االقتصادية و علوم التسيير.
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير على جودة الخدمة التعليمية- دراسة حالة-
189
189
الخاتمة
لقد حاولنا في بحثنا هذا دراسة أثر كفاءة عضو هيئة التدريس، على جودة العملية التعليمية، في التعليم
العالي. و ذلك عبر اإلجابة عن أسئلة، تمثل اشكالية البحث. و لإلجابة عليها قمنا بتقسيم بحثنا إلى قسمين.
القسم األول و خصص للدراسة النظرية لموضوع البحث، أما القسم الثاني فعبارة عن الدراسة التطبيقية
للموضوع.
تناولنا موضوع التعليم العالي في العالم، و األسباب التي أدت لالهتمام بموضوع التعليم بصفة عامة و
التعليم العالي بصفة خاصة. حيث أن تطور النظرة للتعليم من كونه استهالكا، إلى التعليم كاستثمار؛ و التي
كانت بداياتها مع تأكيد Smith.A على أهمية التعليم من خالل مؤلفه الشهير " بحث في طبيعة و أسباب ثــــــروة
 الدراسات تتابع و. 6771 سنة "An Inquiry into the nature and causes of The Wealth of nations األمـــــــــــــم
حول موضوع تأثير التعليم على النمو االقتصادي، خاصة بعد الحرب العالمية الثانية، أدى إلى توسع و انتشار
كبير لمؤسسات التعليم العالي.
أشرنا إلى أن أهمية مؤسسات التعليم العالي تكمن في أحد أهم مخرجاتها و هم حاملي الشهادات الذين
يمثلون: المخرجات و المستفيدين األساسيين من العملية التعليمية. و ذلك بتزويدهم بالمعارف، المهارات، القدرات
و المؤهالت ال وق العمل، المحلية و العالمية. لهذا كان البد من توحيد ّالزمة، التي تفتح لهم المجال لدخول س
البرامج و المعايير بين مؤسسات التعليم العالي، عبر أنحاء العالم. و من هنا كانت عالمية التعليم العالي، و
المنافسة الشديدة التي فرضت، توفير خدمة تعليمية ذات جودة عالية.
اهتممنا بهيئة التدريس بالتعليم العالي، التي تعتبر محور العملية التعليمية. فأعضاء هيئة التدريس هم عماد
العمل األكاديمي في الجامعة ألنهم هم الذين يتحملون مسؤ ولية التدريس في الجامعة سواء على مستوى التدرج
أو على مستوى الدراسات العليا، وهم المسؤ ولون عن اإلرشاد األكاديمي في الجامعة، اإلشراف على طالب
الدراسات العليا، كما يتحملون مسؤ ولية النشاط البحثي في الجامعة..و هو ما يتطلب كفاءات معينة، تمكن
عضو هيئة التدريس من أداء مهامه بشكل فعال. فتم التركيز على الكفاءات عامة، و الكفاءات الالزمة لهيئة
التدريس بصفة خاصة.
كما تطرقنا، إلى ظروف عمل هيئة التدريس و المشاكل و الصعوبات التي يواجهها عضو هيئة التدريس، و
التي تحول دون تحقيق الجودة في العملية التعليمية و هو ما يقودنا إلى آخر فصل في الدراسة النظرية و الذي
خصص لدراسة الجودة عموما و جودة الخدمة التعليمية خصوصا، من خالل تناولنا لعمليات ضمان الجودة في
التعليم العالي. حيث بدأت حركة ضمان الجودة في التعليم العالي في أواخر الثمانينات و أوائل التسعينات، و التي
رافقتها تأسيس وكاالت و مكاتب متخصصة في: المراجعات، اإلعتماد، التقييم و ضمان الجودة محليا و عالميا.
190
حيث تركز عمليات ضمان الجودة في تقييماتها على عدة محاور، من بينها ضمان جودة هيئة التدريس، و
المعايير الواجب توفرها فيها و كيفية تقييم كفاءاتها و أدائها بشكل عام.
أما في الدراسة التطبيقية، فقد أردنا التعمق في اشكالية البحث، و اإلحاطة بها من جوانبها المختلفة من خالل
دراستنا الميدانية على "كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير" بجامعة منتوري قسنطينة. حيث استعرضنا تطور
التعليم العالي في الجزائر، و اصالحات التعليم العالي. و قدمنا من خالله بعض المؤشرات الكمية تخص:
جامعات الجزائر، جامعة منتوري قسنطينة و أخرى خاصة بالكلية محل الدراسة.
كما تم التعرف من خالل االستبيان الموجه للطلبة، على كفاءات و أداء هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و
علوم التسيير و مدى تأثير هذه الكفاءات على جودة العملية التعليمية. و تمت عملية تحليل نتائج االستبيان في
الفصل األخير.
و انطالقا من الدراستين، يمكن عرض النتائج التالية:
 فيما يخص الفصل األول، كانت النتائج كمايلي:
- أن التعليم يساعد الفرد على رفع كفاءاته، و زيادة انتاجيته مما يؤدي إلى زيادة في الدخل و النمو
االقتصادي؛
- أن االهتمام باالستثمار في التعليم، راجع إلى االهتمام المتزايد حول نفقات، كلفة و العائد من التعليم؛
- أن االهتمام لم يعد مقتصرا على التعليم فقط، بل تعدى إلى جودة التعليم؛
- أن التعليم العالي يؤثر و يتأثر باألوضاع االقتصادية، االجتماعية و السياسية المحلية، االقليمية و
العالمية.
 نتائج الفصل الثاني، كانت حول الكفاءات الالزمة لعضو هيئة التدريس:
- أن أداء الفرد يرتكز على توفر كفاءات معينة؛
- أن هذه الكفاءات تمكننا من التمييز بين األفراد )هي خاصة بكل فرد(؛
- أن هذه الكفاءات تتغير من فرد آلخر، و من وظيفة ألخرى؛
- أن وظيفة و مهام هيئة التدريس تستلزم كفاءات خاصة جدا، تتضمن معرفة تامة و متخصصة، القدرة
على االتصال و ايصال المعلومات للطلبة..؛
- أن هذه الكفاءات ال تؤخذ بعين االعتبار في عملية التقييم و الترقية، التي تستند على مؤهالت
و مهام هيئة التدريس البحثية. 
191
 أما الفصل الثالث، مكننا من استنتاج مايلي:
- أن الجودة في التعليم العالي أصبحت ضرورية، لما تكسب مؤسسات التعليم العالي و خريجيها
ميزة تنافسية، سواء في السوق المحلية أو الدولية؛
- أن عملية ضمان الجودة في التعليم العالي عرفت انتشارا كبيرا في مختلف دول العالم، حيث
أصبحت موضوع الساعة؛
- من أهم الصعوبات التي تواجهها عملية ضمان الجودة، عدم وجود معايير و مقاييس ثابتة
الجراء المقارنات، سواء على المستوى المحلي، اإلقليمي أو العالمي؛
- أنه من أهم محاور تطبيق ضمان الجودة في التعليم العالي، جودة هيئة التدريس؛
- وجود آراء عديدة و مختلفة، و بروز جدل حول كيفية تقييم جودة كفاءات هيئة التدريس، و
حول من يقيمها.
 الدراسة التطبيقية مكنتنا من استنتاج النتائج التالية، و التي لم نكن نعرفها لوال هذه الدراسة. فمن
خالل الفصل الرابع، استنتجنا النقاط التالية:
- أن هناك تفاوت كبير بين جامعات الجزائر من حيث: عدد طلبتها، هيئة تدريسها؛
- أنه كلما زاد عدد طلبة جامعة ما عن عدد معين )220222 طالب(، تتخذ اجراءات
لتقسيم هذه الجامعة، كما هو الحال بالنسبة لجامعات: الجزائر، جامعة منتوري قسنطينة و جامعة
سطيف؛
- أنه و بالرجوع إلى المعلومات و البيانات االحصائية المعتمدة في انجاز هذا البحث،
وجدنا أنها ال تتطابق مع مختلف المصادر االحصائية و مستوياتها.
 النتائج المحصل عليها من منهج االستبيان، و من خالل النموذج المعياري المتبع، مكنتنا من
التوصل إلى النتائج الجوهرية التالية:
6 .فيما يخص الطلبة: مكنتنا نتائج االستبيان من استخراج بعض خصائص مخرجات التعليم
العالي بالجزائر أن:
- أغلب الطلبة و بالتالي المخرجات هم إناث؛
- أغلب الطلبة المتخرجين في مرحلة الليسانس، ينتمون إلى الفئة العمرية]02،00]؛
- مردودية التعليم حسب العينة متوسطة؛
192
0 .فيما يخص كفاءات هيئة التدريس بالكلية و حسب رأي الطلبة، فكانت النتائج سلبية أكثر منها
ايجابية، حيث أن:
- تمكن األساتذة من المقياس هو دون المتوسط؛
- رغبتهم في التعليم و قدرتهم على ايصال المعلومات ضعيفة؛
- يميزون في معاملهم بين الطلبة، و غير عادلين في عملية التقييم؛
- ال يشرحون المنظومة التقييمية لطلبتهم؛
- قوة تأثير كفاءات هيئة التدريس على جودة التعليم، تختلف باختالف نوع الكفاءات.
- من بين المؤشرات التي أعتمدت، تحققت 09020 %فقط منها، لتبقى نسبة 71030 %غير
محققة.
9 .فيما يخص انضباط هيئة التدريس، نستنتج مايلي:
أ. مهمة التعليم:
- أن أعضاء هيئة التدريس بالكلية ال يلتزمون بالوقت المحدد للمحاضرة؛
- غيابات هيئة التدريس ضعيفة، و هذه الغيابات تخص الحصة األولى من 0392-62 بنسبة
29068 ،%و الحصة األخيرة 62392-61.
ب. مهمة االشراف:
- أن هناك عددا من الطلبة يجدون صعوبة في االتصال بالمشرف؛
- توجيهات المشرف نسبية.
2 .أما فيما يخص تقييمهم لمرحلة الليسانس و مقارنة مع النتائج السابقة و التي بينت ضعف
كفاءات هيئة التدريس بالكلية فقد أثرت سلبا على جودة العملية التعليمية، هذا ما يفسر النتيجة
المتحصل عليها حول القيمة المضافة المكتسبة من طرف الطلبة خالل مرحلة الليسانس.
193
نستخلص أن عضو هيئة التدريس لم يصل إلى المستويات المطلوبة، و هذا ما يثير انتباهنا للنقاط
التالية:
6 .مادام هناك ارتباط بين كفاءة هيئة التدريس و جودة العملية التعليمية، تبقى عالمة استفهام حول نوعية
مخرجات الكلية؛
0 .متابعة مخرجات الكلية في ميدان العمل، للتأكد من متانة الحكم عليها، بإجراء دراسات أخرى متعلقة بـ:
فعالية المخرجات في وسط العمل )التي تثبت ذلك(؛
9 .نظرا للمعطيات الجديدة فيما يتعلق بسياسات التعليم العالي و تبنيها لنظام الـLMD ،أنه ال يمكن أن
ّال يترشح لمنصب عضو هيئة التد حملة الدكتو اره، يمكن أن يكون له أثر كبير في المدى البعيد
ريس إ
حول تغيير مؤهالت هيئة التدريس. و هذا إذا سلمنا أنه يجب أن ننتقل من طالب-أستاذ إلى أستاذ فقط،
و الذي ال يمكن أن يتحقق في المدى القريب أو المتوسط، لكونه يتطلب وقتا؛
2 .اإلرهاصات التي ظهرت في اآلو نة األخيرة حول جلب أو التعاون مع جامعات في الدول الشقيقة و
غيرها، و التي جربت في بداية السبعينات، إال أنها يمكن أن تطرح اشكاالت جديدة و ربما صراعات
حول االمتيازات التي تمنح لألساتذة األجانب على حساب هيئة التدريس الوطنية، و التي مهما كانت
نوعية كفاءاتها قد أفنت، في جزء منها، حياتها في تكوين األجيال.
194
قائمة المراجع
المراجع باللغة العربية:
I .الكتب:
2 .أحمد ماهر، 1119 ،المستقبل الوظيفي، الدار الجامعية، االسكندرية.
1 .حسين عبد اللطيف بعارة، ماجد محمد الخطايبية، 1111 ،األساليب االبداعية في التدريس الجامعي،
ترجمة، دار الشروق للنشر و التوزيع، األردن.
3 .حميد الطائي، بشير العالق، 1119 ،تسويق الخدمات: مدخل استراتيجي، وظيفي، تطبيقي، دار
اليازوري، عمان.
0 .خضير كاظم حمود، 1111 ،إدارة الجودة و خدمة العمالء، دار المسيرة للنشر و التوزيع، عمان.
3 .خضير كاظم حمود، 1112 ،إدارة الجودة الشاملة، الطبعة الثالثة، دار المسيرة، عمان.
1 .طاهر محمود الكالدة، 1111 ،تنمية و إدارة الموارد البشرية، دار عالم الثقافة للنشر و التوزيع، عمان.
2 .العبادي هاشم فوزي، 1111 ،إدارة التعليم الجامعي، مفهوم حديث في الفكر اإلداري المعاصر، مؤسسة
الوراق للنشر و التوزيع، األردن.
1 .علي أحمد مدكور، 1119 ،االستثمار في التعليم بين خبرات الماضي و مشكالت الحاضر و تصورات
المستقبل، الطبعة األولى، دار الفكر العربي، القاهرة.
9 .عمر الطراونة، 1122 ،اإلدارة اإلحترافية للموارد البشرية، دار البداية، عمان.
21.فاروق عبده فليه، 1113 ،اقتصاديات التعليم مبادئ راسخة و اتجاهات حديثة، الطبعة األولى، دار
المسيرة للنشر و التوزيع، األردن.
22.فليح حسن خلف، 1112 ،اقتصاديات التعليم و تخطيطه، عالم الكتب الحديث للنشر و التوزيع، األردن.
21.محفوظ أحمد جودة، 1111 ،إدارة الجودة الشاملة: مفاهيم و تطبيقات، دار وائل للنشر و التوزيع، عمان.
23.محمد العربي ولد خليفة، 2919 ،المهام الحضارية للمدرسة و الجامعة الجزائرية، ديوان المطبوعات
الجامعية، الجزائر.
20.محمد بوعشة، 1111 ،أزمة التعليم العالي في الجزائر و العالم العربي بين الضياع و أمل المستقبل، دار
الجيل، بيروت.
23.محمد عبد العال النعيمي، راتب جليل صويص، غالب جليل صويص، 1119 ،إدارة الجودة المعاصرة
مقدمة في إدارة الجودة الشاملة لالنتاج و العمليات و الخدمات، دار اليازوري العلمية للنشر و التوزيع،
عمان.
21.محمد محمود الحيلة، 1111 ،مهارات التدريس الصفي، دار المسيرة للنشر و التوزيع و الطباعة، عمان.
195
22.مهدي التميمي، 1112 ،مهارات التعليم: دراسات في الفكر و األداء التدريسي، الطبعة األولى، دار كنوز
المعرفة، األردن.
21.مهدي السامرائي، 1112 ،إدارة الجودة الشاملة في القطاعين االنتاجي و الخدمي، الطبعة األولى، دار
جرير للنشر و التوزيع، عمان.
29.مهني محمد غنايم، سمير عبد القادر جاد، 1111 ،أجندة بحثية و رؤى مستقبلية: التعليم العالي في
القرن الواحد و العشرين اتجاهات و قضايا، ترجمة، الطبعة األولى، األردن.
11 .وليد سالم محمد الحلفاوي، 1111 ،مستحدثات تكنولوجيا التعليم في عصر المعلوماتية، الطبعة األولى،
دار الفكر، األردن.
12.يوسف حجيم الطائي، محمد فوزي العبادي، هاشم فوزي العبادي، 1111 ،إدارة الجودة الشاملة في التعليم
الجامعي، الطبعة األولى، مؤسسة الوراق للنشر و التوزيع، عمان.
II .الموسوعات:
2 .الموسوعة العربية العالمية، 2999 ،الطبعة الثانية، األجزاء 1 ،2 و 1 ،مؤسسة أعمال الموسوعة للنشر و
التوزيع، الرياض، المملكة العربية السعودية.
1 .موسوعة المعارف التربوية، 1112 ،الطبعة األولى، عالم الكتب، القاهرة.
III .الدوريات:
2 .دليل الطالب األجانب، 1113 ،وكالة ضمان الجودة بالتعليم العالي.
1 .دليل القراء األجانب، 1113 ،ضمان الجودة بالتعليم العالي بالمملكة المتحدة.
3 .معايير ضبط جودة التعليم العالي، 1121 ،مكتب ضمان الجودة، جامعة مؤته.
IV .الرسائل و المذكرات:
2 .سماللي يحضية، 1113-1110 ،أثر التسيير االستراتيجي للموارد البشرية و تنمية الكفاءات على الميزة
التنافسية للمؤسسة االقتصادية )مدخل الجودة و المعرفة(، أطروحة دكتوراه دولة في العلوم االقتصادية،
كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير، جامعة الجزائر.
1 .رفيق زراولة، 1110 ،تنظيم و هيكلة الجامعة الجزائرية، دراسة حالة جامعة قسنطينة، مذكرة ماجستير،
كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير، جامعة قسنطينة.
3 .عروف عفيفة، 1111-1119 ،االستثمار في تكوين الموارد البشرية و آثاره على تحسين الخدمات البنكية
في البنوك الجزائرية، دراسة حالة القرض الشعبي الجزائري-قسنطينة-، مذكرة ماجستير، معهد العلوم
االقتصادية و علوم التسيير، المركز الجامعي خنشلة.
196
V .مقاالت مأخوذة من االنترنت:
2 .أحمد السيد كردي، 1121 ،الكفاءات الوظيفية، مصر، تاريخ االطالع 11/21/1121 ،على الموقع
.kenanaonline.com
1 .خالد خميس عاشور السر، 1113 ،تقويم جودة مهارات التدريس الجامعي لدى أساتذة جامعة األقصى
.www.islam3.com الموقع على، 1122/11/11 االطالع تاريخ، بغزة
3 .سمية زاحي، جمادى األول 2032ه، المكتبة الجامعية فضاء التعلم و البحث في سياق نظام الـ LMD،
. www.macromedia.com الموقع على، 1122/11/13 االطالع تاريخ
0 .سناء حسن عماشه، 1112 ،معايير الجودة الشاملة لتقييم المعلم في مدارس التعليم العام، تاريخ االطالع
.http://dc120.4shared.com الموقع على، 1121/11/21
3 .عبد الكريم بن اعراب، 1121 ،تمويل التعليم و القطاع الخاص: أي استنتاجات للتجارب العالمية؟، تاريخ
.www.arabthought.orgالموقع على، 1122/10/11 االطالع
1 .عبد الكريم بن اعراب،1122 ،إجماع على أهمية مساهمة البحث العلمي في ترقية المؤسسات، تاريخ
. www.eldjazaireldjadida.dz الموقع على، 1122/10/11 االطالع
2 .عميراوي احميدة، 3 أكتوبر1111 ،جامعة األمير عبد القادر للعلوم االسالمية: مسيرة و آفاق، تاريخ
. http://www.w3.org/TR/REC-html40الموقع على، 1122/11/11 االطالع
1 .فوزي حرب أبو عودة، محمد أبو ملوح، 1110 ،مؤشرات الجودة في التعليم الجامعي، بحث مقدم إلى
المؤتمر التربوي األول "التربية في فلسطين و تغيرات العصر" مؤتمر منعقد في 13-10 نوفمبر 1110،
.www.msakallah.com الموقع على، 1122/11/11 االطالع تاريخ
9 .محمد شراق، يوم دراسي حول التشغيل بمجلس األمة، تاريخ االطالع 11/10/1122 ،على الموقع
.http://www.w3.org
197
الم ارجع بالل غتين اإلنجليزية و الفرنسية:
I. Les ouvrages :
1. A.S Patif and P.J Gray,2009, Engineering education Quality Assurance; a global
perspective, Springer Science+Business Media.
2. Alain Klarsfeld et Ewan Oiry, 2003, Gérer les compétences: des instruments aux
processus, Vuibert, Paris.
3. D.F Westerherdwn,2007, Quality assurance in higher education: Trends in regulation
translation and Transformation, Springer.
4. Dictionnaire, 1988, petit Larousse, Paris.
5. Dirk Van Damme, 2001, Quality issues in the internationalization of higher education,
Kluwer Academic publisher, Netherland.
6. ENQA, 2005, Standards and Guidelines for quality assurance in the European higher
education area, European Association for Quality Assurance in Higher Education,
Helsinki, Finland.
7. Eric A.Hanushek, 2007, Education quality and Economic growth, the World Bank,
Washington DC.
8. Focus sur l’enseignement supérieur en Europ, 2010, l’Impact du Processus du Bologne,
EURYDICE.
9. François Daguisé, 2000, Profission qualiticien, Dunod, Paris.
10. ILO/UNESCO, 2008, The ILO/UNESCO Recommendation concerning the Status of Teachers
(1966) and The UNESCO Recommendation concerning the Status of Higher-Education
Teaching Personnel (1997);Understanding and Using the Recommendations.
11. Jacques Aubret, Patrick Gilbert, Frédérique Pigeyere, 2005, Management des
compétences: Réalisations, Concepts, Analyses,2° édition, Dunod, Paris.
12. James JF Forest and Philip G Altbach, 2007, International handbook of higher
education, Springer.
13. José Allouche, 2003, Encyclopédie des ressources humaines, Vuibert, Paris.
14. Le management des compétences, Janvier 1999, La Lettre du CEDIP - En lignes, fiche
technique n°8.
15. OCDE, 2008,L’enseignement supérieur à l’horizon 2030.
16. OECD, 1999, Quality and internationalization in higher education.
17. OIT, 2010, les enseignants et les formateurs du future: l’enseignement et la formation
techniques et professionnels dans un monde en mutation.
198
18. Philip G.Altbach, Liz Reisberg, Laura E.Rumbley, 2009, Trends in global higher
education: Traking an academic revolution, a report prepared for the UNESCO 2009
world conference on higher education, UNESCO.
19. Sadek bakouche, 2009, la relation éducation-développement, Office des publications
Universitaires, Alger.
20. Sumon Shwartzman,2003, Quality Standards and Globalization in higher education,
conference center, INQAAHE.
21. UNESCO General Conference, 29th session in November 1997, International Standard
Classification of Education ISCED.
22. UNESCO, 1998, world conference on higher education, Higher Education in the
Twenty-First Century: Vision and Action 9 October 1998
23. UNESCO, 2005, Education for all Global monitoring report, the quality imperative,
Paris.
24. UNESCO, 9 October 1998, world conference on higher education in the twenty first
century: vision and action.
25. UNESCOa, 2009, Evolution de l’enseignement supérieur aux niveau mondial, Vers une
révolution du monde universitaire.
26. UNESCOb, February 2009, Forum on higher education, Research and knowledge.
27. Université Mentouri Constantine, 2009, Guide de la réussite à l’université.
28. Université Mentouri Constantine, Octobre 2008, Parcours et perspectives, 40eme Anniversaire.
II. Sites Web:
1. www.mesrs.dz.
2. www.oecd.org.
3. www.sciencedirect.com.
4. www.springerlink.com.
5. www.umc.dz.
6. www.unesco.org.
7. www.worldbank.org.
199
قائمة الجداول
الرقم عنوان الجدول الصفحة
1 توزيع طلبة التدرج على الجامعات الجزائرية للسنة الجامعية 1121-1122 121
2 توزيع أعضاء هيئة التدريس على الجامعات الجزائرية للسنة الجامعية 1121-1122 123
3 مجمعات، كليات و فروع جامعة منتوري قسنطينة للسنة الجامعية 1121-1122 127
4 تطور حجم طلبة التدرج في جامعة منتوري قسنطينة، حسب التكوين 128
5 تطور توزيع طلبة التدرج على كليات الجامعة من السنة الجامعية 1111-1112إلى 1121-1122 130
6 تطور توزيع طلبة التدرج، حسب تقسيمات الـISCED خالل الفترة: 1111-1112إلى 1121-1122 131
7 تطور عدد أعضاء هيئة التدريس الدائمين، الفترة 1111-1112إلى 1121-1122 133
8 مؤهالت هيئة التدريس و وزنهم النسبي للسنة الجامعية 1121-1122 134
9 تطور نسبة التأطير )طلبة/أستاذ(، خالل الفترة 1113-1110 إلى 1121-1122 135
10 نسبة التأطير طلبة/أستاذ؛ حسب الرتب للسنة الجامعية 1121-1122 136
11
تطور توزيع طلبة التدرج بالكلية، حسب أقسامها و الوزن النسبي لكل قسم، خالل الفترة 1113-1111
1122-1121 إلى
140
12 توزيع أعضاء هيئة التدريس الدائمين بالكلية، حسب الفئات العمرية، للسنة الجامعية 1121-1122 144
13 الحاالت القانونية ألعضاء هيئة التدريس الدائمين بالكلية، خالل السنة الجامعية 1121-1122 145
14 توزيع مقاييس السداسي الرابع، حسب األقسام للسنة الجامعية 1122-1121 146
15
مقارنة بين مصدرين للمعلومات، وزارة التعليم العالي و البحث العلمي و جامعة منتوري قسنطينة،
الخاصة بعدد طلبة التدرج و هيئة التدريس للسنة الجامعية 1121-1122
147
16
مقارنة بين مصدرين للمعلومات؛ جامعة منتوري و كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير، المتعلقة
بتطور تدفق الطلبة، خالل الفترة 1111-1112و 1121-1122
148
17 عدد الطلبة المتخرجين من الكلية دفعة 1122 151
18 توزيع طلبة سنة أولى ماستر حسب تخصصات أقسام الكلية للسنة الجامعية 1122-1121 152
19 توزيع العينة حسب األقسام و الجنس 153
20 توزيع مخرجات الكلية حسب الفئات العمرية و الجنس 154
21 توزيع هيئة التدريس الدائمة بالكلية، حسب الرتب و األقسام للسنة الجامعية 1121-1122 159
22 مقارنة بين كفاءات هيئة التدريس بالكلية، و أثرها على الجودة، حسب رأي مخرجات الكلية 181
23 ترتيب الكفاءات؛ حسب قوة تأثيرها على جودة التعليم 184
24
الفارق بين مدى تأثير كفاءات أعضاء هيئة التدريس على جودة التعليم في نظر الطلبة، و الواقع كما
يراه الطلبة
185
25 ترتيب كفاءات أعضاء هيئة التدريس بالكلية حسب نسبة تواجدها 186
200
قائمة األشكال
الرقم عنوان الشكل الصفحة
1 تطور االلتحاق بالتعليم العالي 17
2 تطور حجم طلبة التدرج بجامعة منتوري، حسب التكوين )1111-1112 إلى غاية1121-1122 )128
3 تطور عدد أعضاء هيئة التدريس الدائمين، للفترة 1111-1112 إلى غاية 1121-1122 133
4 الوزن النسبي لهيئة التدريس حسب الرتبة، للسنة الجامعية 1121-1122 134
5 هيكل فروع و تخصصات كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير للسنة الجامعية 1121-1122 138
6 تطور حجم طلبة التدرج بالكلية، خالل الفترة 1111-1112إلى 1121-1122 139
7 تطور حجم أعضاء هيئة التدريس الدائمين بالكلية، خالل الفترة 1113-1111 حتى 1121-1122 141
8 مؤهالت هيئة التدريس بالكلية خالل السنة الجامعية 1121-1122 142
9 توزيع هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير، حسب الجنس 143
10
تطور هامش الخطأ الحصائيات جامعة منتوري قسنطينة، الخاص بتطور تدفق الطلبة المسجلين في
مرحلة التدرج خالل الفترة 1111-1112 و 1121-1122
148
11 تقسيم العينة حسب عدد مرات اإلعادة 155
12 تقسيم العينة حسب عدد مرات تغيير التخصص 156
13 توزيع العينة حسب سنوات االنقطاع 157
14 توزيع العينة حسب سنوات االنقطاع و الجنس 157
15 الحاالت البيداغوجية للطلبة الذين تتراوح أعمارهم بين 11 و 11سنة 158
16 رأي الطلبة في تمكن األساتذة من المقياس 160
17 تمكن األساتذة من المقياس حسب األقسام 160
18 اللغة المستعملة في التدريس 161
19 اللغات األجنبية المستعملة في التدريس 161
20 تزويد الطلبة بآخر المستجدات 161
21 تزويد الطلبة بآخر المستجدات حسب األقسام 161
22 القدرة على إعطاء أمثلة ملموسة 162
23 القدرة على إعطاء أمثلة ملموسة حسب األقسام 162
24 رغبة األساتذة في التعليم 163
25 رغبة األساتذة في التعليم حسب األقسام 163
26 قدرة األساتذة على ايصال المعلومات 164
27 قدرة األساتذة على ايصال المعلومات حسب األقسام 164
28 مصداقية المعلومات المقدمة من طرف هيئة التدريس بالكلية 164
29 هيئة التدريس و التمييز في المعاملة 165
30 هيئة التدريس و التمييز في المعاملة؛ حسب الجنس 165
201
31 معرفة الطلبة بالمنظومة التقييمية 166
32 رأي الطلبة في تقييم األساتذة 166
33 رأي الطلبة في تقييم األساتذة؛ حسب الجنس 166
34 رأي الطلبة في عملية التقييم و عالقتها بوضوح العملية التقييمية 167
35 قدرة األساتذة على إدارة المدرج 167
36 تحفيز األساتذة للطلبة على التعلم 168
37 هندام أعضاء هيئة التدريس بالكلية 169
38 تشجيع النقاش في الحصة من طرف األساتذة 169
39 أسباب عدم فتح األساتذة مجاال للنقاش 170
40 إعطاء التغذية الراجعة 171
41 إعطاء التغذية الراجعة؛ حسب الجنس 171
42 نوع التغذية الراجعة المعطاة 171
43 نوع التغذية الراجعة المعطاة؛ حسب الجنس 171
44 أثر الكفاءات المعرفية على جودة التعليم 173
45 أثر الكفاءات الشخصية على جودة التعليم 174
46 أثر التغذية الراجعة على جودة التعليم 175
47 إلتزام األساتذة بالوقت المحدد للمحاضرة 176
48 إلتزام األساتذة بالوقت المحدد للمحاضرة؛ حسب األقسام 176
49 تحديد مواطن عدم اإللتزام بالحصص 176
50 غيابات أعضاء هيئة التدريس بالكلية 177
51 غيابات أعضاء هيئة التدريس؛ حسب الحصص 177
52 اإلتصال بالمشرف 178
53 توجيهات المشرف 179
54 القيمة المضافة المكتسبة خالل مرحلة الليسانس 180
202
قائمة المختصرات
المختصر أصله
Assessment of Higher Education Learning Outcomes AHELO
ANQAH
E
Arab Network for Quality Assurance in Higher Education
American National Standards Institution ANSI
Asia-Pacific Economic Cooperation APEC
Asia-Pacific Quality Network APQN
Association of South-East Asian Nations ASEAN
American Society for Quality Control ASQC
Australian Universities Quality Agency AUQA
European Network for Quality Assurance ENQA
ERASM
US European Region Action Scheme for the Mobility of University Students
Gross Domestic Product GDP
INQAA
HE International Network of Quality Assurance Agencies in Higher Education
INATA
A
Institut de la Nutrition et de l'Alimentation et des Technologies Agroalimentaires
International Standard Classification of Education ISCED
Licence, Master, Doctorat LMD
Master Business Administration MBA
MerCoS
ur
Mercado Comun del Sur (Spanish)
Organization for Economic Co-operation and Development OECD
Organisation Internationale du Travail OIT
Produit Intérieur Brut PIB
Programme for International Student Assessment PISA
PowerPoint PPT
Quality Assurance Agency QAA
TC:SET
I
Tronc commun: Sciences Exactes, Technologies et Informatique
Technologies de l'Information et de la Communication TIC
UNESC
O
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
203
الملحق
استبيان
تحية طيبة و بعد،
يسعدنا وضع استبيان في إطار التحضير لرسالة ماجستير تحت عنوان:
" كفاءة أعضاء هيئة التدريس و أثرها على جودة التعليم العالي "
دراسة حالة كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير
_ جامعة منتوري قسنطينة _
تم إعداده من طرف الباحثة: نــوال نمـــور بكليـة العلــوم االقتصادية و علـوم التسيير - جامعة منتوري
قسنطينة-
هذا االستبيان يندرج ضمن الجزء التطبيقي للرسالة، و هو من صميم البحث العلمي، مع ضمان السرية
الكاملة للمعلومات التي تدلون بها.
 مع تحياتي الخالصة
 المشرف
 عبد الكريــم بن اعراب
 أستاذ التعليم العالي
معلومات شخصية
الجنس: ذكر أنثى
 فوق فما 01 08-09 00-02 :السن
ليسانس في: االقتصاد التسيير التجارة
تكاليف إضافية
هل سبق لكم و أن أعدتم السنة: نعم ال
إذا كانت إجابتكم بـ"نعم"، كم مرة: مرة واحدة مرتين أكثر من مرتين
هل سبق و أن قمتم بتغيير التخصص) مثال:من لغات إلى تسيير(: نعم ال
إذا كانت إجابتكم بـ" نعم"، كم مرة: مرة واحدة مرتين أكثر من مرتين
هل سبق وانقطعتم عن الدراسة: نعم ال
إذا كانت إجابتكم بـ" نعم"كم كانت المدة: سنة سنتين أكثر من سنتين
 أعضـاء هيئـة التدريـس
1 .الكفاءات المعرفية
ماهو رأيك في األساتذة الذين درسوك خالل مرحلة الليسانس، من حيث:
6 .تمكنهم من المقياس الموكل إليهم: جيد جدا جيد نسبي ضعيف
هل تأثيره على جودة التعليم:
 قوي جدا قوي نسبي ضعيف منعدم
0 .اللغة المستعملة في التدريس:
 العربية فقط الفرنسية فقط عربية و فرنسية انجليزية
هل تأثيرها)اللغة( على جودة التعليم:
 قوي جدا قوي نسبي ضعيف منعدم
9 .هل هي)اللغة(: عامية عامية و فصحى فصحى غنية بالمصطلحات العلمية
هل تأثيره على جودة التعليم:
 قوي جدا قوي نسبي ضعيف منعدم
2 .هل يزودكم األساتذة بآخر المستجدات في المقياس بصورة:
 مستمرة نسبية ضعيفة منعدمة
8 .ما مدى قدرة األساتذة على إعطاء أمثلة ملموسة على المحتوى النظري:
 قوية جدا قوية نسبية ضعيفة منعدمة
هل تأثيره على جودة التعليم:
 قوي جدا قوي نسبي ضعيف منعدم 
2 .الكفاءات الشخصية
6 .هل تحس أن رغبة األساتذة في التعليم:
 قوية جدا قوية نسبية ضعيفة منعدمة
هل تأثيرها)رغبة األساتذة في التعليم( على جودة التعليم:
 قوية جدا قوية نسبية ضعيفة منعدمة
0 .هل قدرة األساتذة على إيصال المعلومات:
 قوية جدا قوية نسبية ضعيفة منعدمة
هل تأثيرها) القدرة على إيصال المعلومات( على جودة التعليم:
 قوية جدا قوية نسبية ضعيفة منعدمة
9 .هل مصداقية المعلومات المقدمة من طرف األساتذة )تثق في المعلومات التي يقدمونها(:
 قوية جدا قوية نسبية ضعيفة منعدمة
هل تأثيرها) الثقة في المعلومات المقدمة( على جودة التعليم:
 قوي جدا قوي نسبي ضعيف منعدم
2 .هل تحس أن "تحيز" األساتذة في معاملتهم للطلبة:
 قوي جدا قوي نسبي ضعيف منعدم
هل تأثيره) التحيز( على جودة التعليم:
 قوي جدا قوي نسبي ضعيف منعدم
8 .هل المنظومة التقييمية معروفة عند الطالب )يشرح األساتذة كيفية تقييم األعمال و االمتحانات(:
واضحة واضحة نسبيا غير واضحة
هل تأثيرها)وضوح عملية التقييم( على جودة التعليم:
 قوي جدا قوي نسبي ضعيف منعدم
1 .هل تحس أن تقييم األساتذة) النقاط(: عادل نسبي غير عادل مجحف
هل تأثيره على جودة التعليم:
 قوي جدا قوي نسبي ضعيف منعدم
7 .هل تعتقد أن قدرة األساتذة على إدارة المدرج)قدرة التحكم(:
 قوية جدا قوية نسبية ضعيفة منعدمة
هل تأثيرها) التحكم في المدرج( على جودة التعليم:
 قوي جدا قوي نسبي ضعيف منعدم 
0 .هل تحفيز األساتذة للطلبة على التعلم: مستمر نسبي ضعيف منعدم
هل تأثيره) التحفيز( على جودة التعليم:
 قوي جدا قوي نسبي ضعيف منعدم
3 .هل تعتقد أن هيئة)هندام(األساتذة مقارنة مع الوظيفة التي يشغلونها:
 الئقة الئقة نسبيا غير الئقة
3 .الكفاءات الموقفية
6 .هل يشجع األساتذة النقاش في الحصة: نعم ال
إذا كانت إجابتكم بـ:"ال"، هل السبب برأيك: ضيق الوقت عدم تقبلهم ألفكار الطلبة المختلفة
تمسكهم بآرائهم عدم اهتمام الطلبة بالمقياس لعدم تمكن األساتذة من المقياس
0 .عند مشاركة الطالب، هل التغذية الراجعة التي يقدمها األساتذة:
 مستمرة نسبية ضعيفة منعدمة
9 .إذا وجدت تغذية راجعة، هل هي: ايجابية سلبية ايجابية و سلبية
هل تأثيرها)التغذية الراجعة( على جودة التعليم:
 قوي جدا قوي نسبي ضعيف منعدم
2 .انضباط هيئة التدريس
6 .هل يلتزم األساتذة بالوقت المحدد للمحاضرة: نعم ال
0 .اذا كانت اجابتك بـ "ال"، فهذا يكون في: بداية الحصة سير الحصة نهاية الحصة
9 .هل كانت غيابات األساتذة: مستمرة نسبية ضعيفة منعدمة
2 .هل هذه الغيابات تخص الحصة:
61-62392 62392-69 69-66392 66392-62 62- 0392
أثناء إعدادك لمذكرة الليسانس:
8 .هل كان االتصال بالمشرف: سهل نسبي صعب صعب جدا
1 .هل كانت توجيهات المشرف:
 مستمرة نسبية ضعيفة منعدمة
هل القيمة المضافة التي خرجت بها من مرحلة الليسانس:
 كبيرة جدا كبيرة نسبية ضعيفة منعدمة 
204
الملخصات
الملخص:
أثبت التعليم العالي مقدرته ر و على إحداث التغيير وتحقيق التقدم في المجتمع،
ّ
على التغي فبالرجوع إلى
يقاعه

نطاق التغيير وا نجد أن المجتمع أصبح يستند إلى المعرفة على نحو متزايد بحيث أصبح التعليم العالي
والبحث العلمي عاملين أساسيين في التنمية الثقافية واالجتماعية والبيئية المستدامة لألفراد والمجتمعات واألمم.
ومن ثم يواجه التعليم العالي تحديات مختلفة تتمثل في انخفاض في نوعية و قيمة خدماته التعليمية.
فالتعليم العالي مرتبط بعدة عوامل- نذكر منها: عضو هيئة التدريس، الطلبة، المناهج دارة
وا الجامعات
ً - تتداخل ا
مع لتؤثر على نوعية وجودة التعليم العالي ا
ً
ً سلب أو ا،
إيجاب و بقدر توفر متطلبات الجودة في كل هذه
العوامل بقدر ما تتحقق جودة التعليم العالي، وهذا ال يعني التركيز على نوعية مخرجات منظومة التعليم العالي
فحسب، بل البد من التأكيد على كل عنصر من عناصر هذه المنظومة، بما في ذلك جودة عضو هيئة
التدريس.
بعد الدراسة النظرية و البحث التوثيقي حول الموضوع، قمنا بدراسة ميدانية معتمدين على دراسة حالة
في كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير بجامعة منتوري قسنطينة، للكشف عن مدى تأثير كفاءات عضو
هيئة التدريس على جودة التعليم. و قد استخدمنا لذلك الغرض، طريقة االستبيان لجمع المعلومات على عينة من
الطلبة المتخرجين، إلعطاء وجهة نظرهم، في هيئة التدريس و في مرحلة الليسانس.
الكلمات المفتاحية: التعليم العالي، الجامعة، هيئة التدريس، كفاءات هيئة التدريس، جودة التعليم العالي.
Résumé :
L'enseignement supérieur a amplement prouvé sa viabilité au cours des siècles et
son aptitude à s'adapter, à évoluer et à engendrer le changement et le progrès dans la
société. Vue l’évolution et le changement de cette dernière qu’est de plus en plus
fondée sur le savoir ; l'enseignement supérieur et la recherche scientifique sont
désormais des composants essentiels du développement culturel, socio-économique et
écologiquement viable des individus, des communautés et des nations. C'est pour cela
l'enseignement supérieur lui-même confronte de différents défis de la régression de la
valeur et de la qualité0
Ils existent certains facteurs qui influencent la qualité de l’enseignement
supérieur et ses composants -l’administration, les étudiants et les enseignants…etc-,
et lorsque ces facteurs possèdent tous les exigences de qualité, ça se répercutera sur
la qualité de l’enseignement supérieur, sans négliger la qualité et les compétences de
l’enseignant.
 Après les recherches et l’étude théorique de notre sujet d’étude, nous avons
entamé une étude pratique (questionnaire) ; le cas de Département des Sciences
Economiques et de Gestion à l’Université Mentouri Constantine.
 En raison de dévoiler l’impact des compétences de l’enseignant sur la qualité
de l’enseignement, on a établi la grille d’analyse suivante : le corpus d’étude était en
forme d’un questionnaire destiné aux étudiants gradués afin d’avoir leur point de
vue sur la méthode d’enseignement, les enseignant et les cursus de la licence.
Les mots clés: l’enseignement supérieur, l’université, les enseignants, les
compétences des enseignants, la qualité de l’enseignement supérieur.
 
Summary:
Higher education has given ample proof of its viability over the centuries and of
its ability to change and to induce change and progress in society. Owing to the scope
and pace of change, society has become increasingly knowledge-based so that higher
education and research now act as essential components of cultural, socio-economic
and environmentally sustainable development of individuals, communities and
nations. Higher education itself is confronted therefore with different challenges such
as value and quality.
The higher education depends to a set of factors that concerns: Teachers,
students, methods and the administration. These factors influence as a whole the
quality of higher education in a good or in a bad way.
The more the quality is provided in all these factors, the more it influences the
quality of higher education. In addition to focusing on higher education outcomes,
each element of it should be considered, including the quality of teachers.
After the theoretical study and documentary research on the subject, we relied
on a field study to examine the situation in the faculty of economics and management
in the university Mentouri Constantins, for the detection of the teachers skills and
there Impacts on higher education quality, and have been used a survey to gather
information on the samples of the faculty students.
The key words: higher education, the university, teachers, teachers
competencies, the quality of higher education. 
205
قائمة المحتويات
المقدمة........................................................................................ 2
الفصل األول: التعليم العالي، ماهيته و أهميته...................................... 1
تمهيد............................................................................................ 1
المبحث األول: ماهية التعليم العالي....................................................... 9
9 ......................................................................................التعليم. I
2 .مفهوم التعليم............................................................................. 9
أ. التربية................................................................................... 9
ب. التعليم.................................................................................. 21
1 .التعليم بين االستهالك و االستثمار......................................................... 21
أ. التعليم كاستهالك......................................................................... 21
ب. التعليم كاستثمار........................................................................ 23
II .التعليم العالي.............................................................................. 20
2 .مفهوم التعليم العالي....................................................................... 20
1 .االلتحاق بالتعليم العالي أو الطلب عليه.................................................... 23
III .مكونات التعليم العالي...................................................................... 22
2 .مدخالت و مخرجات العملية التعليمية...................................................... 22
1 .المستفيدين من العملية التعليمية........................................................... 29
IV .التطور التاريخي للتعليم العالي............................................................ 12
2 .نشأة و تطور التعليم العالي................................................................ 12
أ. الجامعة في العصور الوسطى............................................................ 12
ب. الجامعة و المجتمع الصناعي........................................................... 10
د. الجامعة و مجتمع ما بعد التصنيع........................................................ 11
د. الجامعة في الوطن العربي................................................................ 12
1 .أنماط التعليم العالي....................................................................... 11
أ. التعليم عن بعد........................................................................... 11
ب. التعليم االلكتروني....................................................................... 19
206
المبحث الثاني: أهمية التعليم العالي...................................................... 32
I .وظائف التعليم العالي....................................................................... 32
32 ....................................................................................التعليم. 2
1 .البحث العلمي............................................................................ 32
3 .خدمة المجتمع............................................................................ 31
II .التعليم العالي، عالميته و عالقته بالنمو االقتصادي......................................... 31
2 .العولمة و عالمية التعليم العالي............................................................ 31
أ. عالمية التعليم العالي..................................................................... 33
ب. أوجه عالمية التعليم العالي.............................................................. 33
1 .التعليم العالي و النمو االقتصادي.......................................................... 31
أ. تمويل التعليم............................................................................. 01
ب. كلفة التعليم............................................................................. 01
ج. العائد من االستثمار في التعليم.......................................................... 00
خالصة الفصل األول............................................................................ 01
الفصل الثاني:كفاءات هيئة التدريس بالتعليم العالي، من االستقاللية إلى
09 المحاسبية....................................................................................
تمهيد............................................................................................ 09
المبحث األول: الكفاءات، أهميتها و خصائصها......................................... 31
I .مفهوم الكفاءات............................................................................. 31
2 .تعريف الكفاءات.......................................................................... 31
1 .أهمية الكفاءات........................................................................... 31
II .خصائص الكفاءات......................................................................... 31
2 .طبيعة الكفاءات........................................................................... 31
1 .تقييم الكفاءات............................................................................ 30
المبحث الثاني: ماهية هيئة التدريس بالتعليم العالي..................................... 31
I .عضو هيئة التدريس بالتعليم العالي......................................................... 31
2 .دور عضو هيئة التدريس.................................................................. 31
207
أ. التدريس.................................................................................. 32
ب. البحث................................................................................. 32
1 .األدوار الحديثة لهيئة التدريس............................................................. 31
أ. مبدأ التعلم الذاتي......................................................................... 31
ب. األستاذ مثل أعلى لطلبته................................................................ 31
ج. األستاذ الجامعي كخبير و مرشد......................................................... 39
د. األستاذ الجامعي كمستشار............................................................... 39
ه. دور هيئة التدريس في عصر االنترنت................................................... 39
II .مهام عضو هيئة التدريس بالتعليم العالي................................................... 11
2 .طرق التدريس و انتقاؤها.................................................................. 11
أ. المحاضرة ............................................................................... 12
ب. التدريس المخبري و العملي.............................................................. 11
ج. تدريس المجموعات الصغيرة............................................................. 11
1 .تحسين طرق التدريس..................................................................... 13
أ. التعزيز.................................................................................. 13
ب. التطوير الذاتي لمهارات التدريس......................................................... 10
10 ....................................................................................التقييم. 3
المبحث الثالث: كفاءات هيئة التدريس، استقالليتها، تقويمها و عوائقها.............. 11
I .كفاءات هيئة التدريس...................................................................... 11
2 .كفاءات معرفية........................................................................... 11
1 .كفاءات شخصية.......................................................................... 11
3 .كفاءات سلوكية )موقفية( ................................................................. 19
II .أدوار هيئة التدريس بين االستقاللية، المحاسبية و الصعوبات............................... 21
2 .استقاللية و محاسبية هيئة التدريس........................................................ 21
أ. الحرية و االستقاللية...................................................................... 21
ب. المحاسبية.............................................................................. 23
23 ....................................................................................الترقية. 1
3 .الصعوبات التي تواجهها هيئة التدريس..................................................... 20
208
خالصة الفصل الثاني........................................................................... 22
الفصل الثالث: جودة التعليم العالي..................................................... 21
تمهيد............................................................................................ 21
المبحث األول: جودة الخدمة التعليمية.................................................... 29
I .مفهوم الجودة............................................................................... 29
2 .تعريف الجودة............................................................................ 29
1 .أبعاد الجودة.............................................................................. 12
3 .أهمية الجودة............................................................................. 13
II .جودة الخدمة............................................................................... 10
2 .تعريف جودة الخدمة...................................................................... 10
1 .أبعاد جودة الخدمة........................................................................ 13
III .جودة الخدمة التعليمية.................................................................... 12
2 .تعريف جودة الخدمة التعليمية ............................................................ 12
1 .أبعاد جودة الخدمة التعليمية............................................................... 19
المبحث الثاني: ضمان الجودة في التعليم العالي......................................... 91
I .مفهوم ضمان الجودة........................................................................ 91
2 .تعريف ضمان الجودة في التعليم العالي.................................................... 93
1 .عمليات ضمان الجودة.................................................................... 91
أ. ضمان الجودة الداخلية................................................................... 91
ب. ضمان الجودة الخارجية................................................................. 99
II .المعايير المستخدمة في تقييم الجودة....................................................... 211
III .تقييم جودة كفاءات عضو هيئة التدريس................................................... 211
خالصة الفصل الثالث........................................................................... 221
الفصل الرابع: مؤشرات كمية حول التعليم العالي في الجزائر على المستويين
الكلي و الجزئي............................................................................. 222
تمهيد............................................................................................ 222
209
المبحث األول: تطور التعليم العالي في الجزائر........................................... 221
I .نشأة و تطور التعليم العالي في الجزائر...................................................... 221
2 .منابع نظام التعليم الجزائري................................................................ 221
1 .تطور التعليم العالي في الجزائر............................................................ 223
3 .نظام الـ LMD استجابة للتوجهات العالمية في التعليم العالي................................ 221
II .مؤشرات كمية للجامعات الجزائرية، للسنة الجامعية 2212-2211 .........................211
2 .حجم طلبة التدرج المسجلين في الجامعات الجزائرية........................................ 211
1 .حجم هيئة التدريس في الجامعات الجزائرية................................................. 211
المبحث الثاني: جامعة منتوري قسنطينة، تأسيسها و مؤشرات دالة.................... 210
I .تأسيس و تطور الجامعة.................................................................... 210
2 .تقديم الجامعة............................................................................. 210
1 .تطور جامعة قسنطينة..................................................................... 213
II .مؤشرات كمية لجامعة منتوري قسنطينة..................................................... 211
2 .التدفقات الطالبية بجامعة منتوري قسنطينة................................................. 211
1 .هيئة التدريس بجامعة منتوري قسنطينة..................................................... 231
المبحث الثالث: كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير بجامعة منتوري قسنطينة.... 232
I .نبذة عامة عن الكلية....................................................................... 232
2 .تقديم الكلية............................................................................... 232
1 .هيكلة الكلية.............................................................................. 232
II .مؤشرات كمية خاصة بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير............................... 239
2 .التدفقات الطالبية الخاصة بالكلية.......................................................... 239
1 .هيئة التدريس الخاصة بالكلية.............................................................. 202
III .نوعية المعلومات االحصائية، مقارنة بين مصادر مختلفة................................... 202
2 .مقارنة بين مصدرين لالحصائيات: وزارة التعليم العالي و البحث العلمي و جامعة منتوري
قسنطينة...................................................................................... 202
1 .مقارنة بين مصدرين لالحصائيات: جامعة منتوري قسنطينة و كلية العلوم االقتصادية و علوم
التسيير....................................................................................... 202
خالصة الفصل الرابع............................................................................ 209
210
الفصل الخامس: أثر كفاءات هيئة التدريس لكلية العلوم االقتصادية و علوم
التسيير على جودة الخدمة التعليمية -دراسة حالة-..............................
231
تمهيد............................................................................................ 231
المبحث األول:مخرجات كلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير للسنة الجامعية
232 .............................................................................2211-2212
I .عينة البحث،خصائصها، حجمها و مستوى تمثيلها.......................................... 231
2 .تقسيم العينة حسب الجنس................................................................ 233
1 .تقسيم العينة حسب األقسام و الجنس....................................................... 233
3 .تقسيم العينة حسب الفئات العمرية و الجنس................................................ 230
II .مردودية التعليم، تحليل و مؤشرات.......................................................... 230
2 .تقسيم العينة حسب سنوات اإلعادة......................................................... 233
1 .تقسيم العينة حسب عدد مرات تغيير التخصص............................................ 231
3 .تقسيم العينة حسب حاالت االنقطاع....................................................... 232
المبحث الثاني:تحليل كفاءات هيئة التدريس بالكلية..................................... 239
I .الكفاءات المعرفية........................................................................... 211
II .الكفاءات الشخصية........................................................................ 211
III .الكفاءات الموقفية......................................................................... 219
المبحث الثالث: قياس أثر كفاءات هيئة التدريس على جودة العملية التعليمية
بالكلية........................................................................................ 223
I .أثر الكفاءات على جودة الخدمة التعليمية المقدمة........................................... 223
2 .أثر الكفاءات المعرفية..................................................................... 223
1 .أثر الكفاءات الشخصية................................................................... 220
3 .أثر الكفاءات الموقفية..................................................................... 223
II .مؤشرات أداء هيئة التدريس بالكلية......................................................... 223
2 .مهمة التدريس............................................................................ 223
1 .مهمة اإلشراف............................................................................ 221
3 .مؤشرات قياسية لمرحلة الليسانس.......................................................... 229
III .مقارنة بين نتائج االستبيان................................................................ 212
211
2 .مقارنة بين كفاءات هيئة التدريس و أثرها على جودة العملية التعليمية....................... 212
1 .ترتيب الكفاءات حسب قوة تأثيرها على جودة العملية التعليمية............................... 210
3 .سمات عضو هيئة التدريس بكلية العلوم االقتصادية و علوم التسيير......................... 211
خالصة الفصل الخامس......................................................................... 211
الخاتمة........................................................................................ 219
قائمة المراجع.................................................................................. 290
قائمة الجداول.................................................................................. 299
قائمة األشكال................................................................................. 111
قائمة المختصرات............................................................................. 111
الملحق......................................................................................... 113
الملخصات ................................................................................... 110
قائمة المحتويات............................................................................... 113
