مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
255
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل
دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في
مرحلة التعليم الأساسي في سلطنة عمان

* الدكتور راشد بن حمد آلبوسعيدي


الملخص
تهدف هذه الدراسة إلى الكشف عن قيم العمل في مضامين كتب اللغة العربية في
الحلقتين الأولى والثانية من مرحلة التعليم الأساسي في سلطنة عمان. وبلغ عدد الكتب
التي تم تحليل مضمونها ثمانية عشر كتاباً، وقد اتبعت هذه الدراسة أسلوب تحليل
المحتوى بشقيه الكيفي والكمي. وتوصلت الدراسة إلى نتائج أهمها: وجود تغطية
كبيرة لقيم العمل في كتب هذه المرحلة التعليمية، واتضح أيضاً أن ثمة تركيزاً على
مجموعة من قيم العمل مثل قيم الإنجاز، وقيم الصدق في العمل. وكشف التحليل عن
تلك القيم التي استرعت اهتمام هذه الكتب ولكن بدرجة أقل عن القيم السابقة مثل قيم
الابتكار، تنظيم الوقت، وقيم تخطيط العمل. كما كشفت الدراسة عن أن أسلوب تقديم
الكتب لهذه القيم للطلاب لم يكن منظماً ومتناسباً مع المستوى العمري والمعرفي
للتلاميذ.

قسم علم الاجتماع والعمل الاجتماعي- كلية الآداب والعلوم الاجتماعية – جامعة السلطان قابوس *
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
256
أولاً- موضوع الدراسة والتراث النظري:
يتزايد الاهتمام في الوقت الحاضر بدراسة العلاقة بين التعليم والعمل من قبلالمقدمة:
الباحثين في كثير من التخصصات الأكاديمية، وتجلى هذا الاهتمام في كثير من
الدراسات وحلقات العمل والمؤتمرات التي سعت إلى مناقشة هذه القضية، وتوفير
آليات عمل معنية يتم من خلالها تفعيل العلاقة بين التعليم والعمل، وتحديد المعوقات
المرتبطة بالمجال نفسه.
وتعد مشكلة توفير العمالة الماهرة والمدربة في مختلف الفئات المهنية وخصوصاً
في المهن الإنتاجية والتقنية من المشكلات المهمة التي تواجه المجتمعات الخليجية،
وعلى الرغم من انتشار ظاهرة نقل التقنية الحديثة إلى مجالات العمل في المجتمعات
نفسها غير أن ذلك لم يحقق التكامل المطلوب لعناصر التنمية الاقتصادية إذْ ما زالت
(1 (تواجه بأنماط من القيم والاتجاهات غير الملائمة لمضمون تلك المهن ككل.

ويقوم التعليم بدور كبير في غرس معايير المجتمع وقيمه وتراثه الثقافي في
نفوس الناشئة، وإعداد الأجيال الجديدة وتجهيزها لأداء أدوار البالغين، وتنمية قيم
 (2 (العمل في نفوس الطلاب.

وفي المجال نفسه يؤكد(دوركايم) أهمية المدرسة والبيئة المدرسية ودورها في
غرس القيم الأخلاقية، ويشير إلى أن المناهج الدراسية الألمانية تؤدي إلى اندماج الفرد

(1 (زايد الحارثي، وآخرون، شباب دول مجلس التعاون لدول الخلـيج العربيـة قـضاياهم وسـبل
رعايتهم، الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، الرياض، 2006 ،ص74-78.
(2) (Al-Nuaimi, Tareq, ,Educational reform in Oman: Policy Context and teachers, Ph.D
Thesis, University of Durham, British ,2002, PP. 44-46.
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
257
في طبيعة الحياة العملية والمهنية بعد تخرجه، ويؤكد أيضاً أهمية التعليم ودوره في
(1 (خلق التخصصات.

ويرى( بارسونز) أن النسق التعليمي يعد وسيلة مهمة في انتقاء الأفراد،
وتخصيص أدوارهم في حياتهم المستقبلية، وأنه يعمل على تعيين الموارد البشرية في
إطار بناء الأدوار الخاصة بمجتمع البالغين، ومن ثم تعد المدارس الطلاب للأعمال
(2 (التي تناسبهم.

وفي الإطار نفسه تؤكد نظرية رأس المال البشري، أن عملية اكتساب المهارات
والمعارف من خلال التعليم يجب ألاَّ ينظر إليها على أنها شكل من أشكال الاستهلاك،
وإنما بوصفها استثماراً إنتاجياً (investment Productive ،(إذْ يستطيع الأفراد أن
يوسعوا مجال الاختيارات المتاحة أمامهم، وذلك عن طريق الاستثمار في بناء أنفسهم.
 ومن (3 (وإن ذلك هو الطريق الذي يمكن الأفراد من تحسين مستوى معيشتهم.
الثابت أن التعليم أساس لتحصيل المعرفة، وتنمية المهارات، وإشباع الهوايات، وبناء
شخصية الإنسان، وبلورة الوعي الاجتماعي بصفة عامة، وإكساب الأفراد أخلاقيات
العمل، وهي الدعامة الأساسية التي تقوم عليها بعد ذلك عمليات التأهيل والإعداد
للعمل، الذي يتوفر في إطار آليات الطلب للعمالة في المجال الاقتصادي والاجتماعي
(4)
، وفي المجال نفسه تؤكد العديد من الدراسات الميدانية أن قدرة أولئك الذين تلقوا
تعليماً عاماً أو أساسياً على استيعاب الفنون الإنتاجية، واختصار مدة التدريب على

(1 (عبد االله، عبد الرحمن، سوسيولوجيا التعليم الجامعي، دار المعرفة الجامعية، الإسكندرية، 1991،
ص ص 95-96.
Parsons, T.Theories of Society, The Free Press, Glencoe, N.Y, 1965, PP. 116.(2)
(3 (محمد، عبدالنبي، التعليم والمجتمع، دار الثقافة للنشر والتوزيع، القاهرة، 1989م، ص47.
(4 (محمد، نوفل، التعليم والتنمية الاقتصادية، مكتبة الأنجلو المـصرية، القـاهرة، 1979م، ص ص
.121-120
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
258
الأعمال التخصصية، والمهارة في إتقان العمل، وتشرب نظمه وأخلاقياته تفوق قدرة
أولئك الذين أمضوا عدة سنوات في التدريب على أداء المهن والأعمال الفنية نفسها،
(1 (ولم يحققوا القدر نفسه من التعليم العام أو الأساسي.

ويعد التعليم مؤشراً مهماً من مؤشرات التنشئة المهنية؛ وذلك من خلال الترابط
الكبيـر والعلاقة الأساسية ما بين نسق التعليم الحديث ونسق المهن الموجودة في
(2 (المجتمع.

وتقدم المناهج الدراسية المعرفة للتلاميذ في صورة منظمة ومقننة، وتعد مرجعاً
أساسياً للتلاميذ سواء كان ذلك داخل المدرسة أم خارجها، ووسيلة للإصلاح
الاجتماعي، وتعريف التلاميذ بالتغيرات الاجتماعية، وإعدادهم لمواجهة تلك التغيرات،
(3 (وهي وسيلة فعالة للإصلاحات التربوية.

وفي المجال نفسه يرى "تايلور" Tyler "أن الحياة خارج المدرسة وما يمارسه
(4 (المجتمع من نشاطات تمثل الأهداف التربوية التي تُشتَقُّ أهداف المنهج في ضوئها.

وتسهم مجموعة من العوامل في تفعيل دور المنهاج المدرسي في التنشئة المهنية
أهمها: مواءمة النموذج التربوي وتوازنه مع النموذج التنموي المجتمعي، ومتابعة
التغيرات التنموية المتلاحقة في المجتمع، ووضوح الأهداف التربوية، وإكساب التلاميذ
اتجاهات سلوكية مرغوب فيها مرتبطة بقيم المجتمع وأهدافه التنموية مثل قيم العمل،

(1 (محمد، عبدالنبي، دراسات في المجتمع العماني المعاصر، المطبعة التجاريـة الحديثـة، القـاهرة،
1992م، ص119.
(2 (كلثم، الغانم، دور التعليم في تنمية قيم العمل، مركز البحوث التربوية، العدد 214 ،1997م، ص36.
(3 (حسن، الخليفة، دراسة تحليلية للمضامين الأخلاقية في كتب اللغة العربية بالصفوف الثلاثة الأولى
من المرحلة الابتدائية بدول الخليج العربية،رسالة الخليج العربي،العدد 93 ،2004م، الصفحات 38-39.
(4 (عبد الرحمن، المالكي، المفاهيم المكية في كتب التربية الإسلامية للصفوف العليا مـن المرحلـة
الابتدائية في المملكة العربية السعودية، المجلة التربوية، العدد 79 ،2006م، الصفحات 158.
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
259
وأهمية الصياغة الواضحة لمضمون المناهج الدراسية، والاهتمام بوضوح المفاهيم
(1 (والقيم والتصورات التي يراد نقلها إلى الناشئة.

- موضوع الدراسة ومبرراته :
يتمثل موضوع هذه الدراسة في دراسة قيم العمل المتضمنة فـي كتـب اللغـة
العربية وتحديدها في مرحلة التعليم الأساسي في سلطنة عمان، وتبـرز أهميـة هـذه
الدراسة من خلال العناصر الآتية:
- عدم وجود دراسات علمية تناولت بالدراسة والتحليل موضـوع التعلـيم الأساسـي
ودوره في تنمية قيم العمل في المجتمع العماني.
- ندرة الدراسات التربوية والاجتماعية المعنية بقيم العمل في المناهج الدراسية علـى
المستوى العربي والعالمي.
- زيادة الاهتمام بهذه القضية على المستوى المحلي، نظراً إلى تزايد معدلات الباحثين
عن العمل في المجتمع العماني، وعزوف بعض الشباب العماني عن العمـل فـي
المهن اليدوية والخدمية، الأمر الذي يستدعي دراسة دور المناهج الدراسـية فـي
غرس قيم العمل المنتج في نفوس الناشئة.
- تعد هذه الدراسة أولى المحاولات في تحليل كتب اللغة العربية في مرحلـة التعلـيم
الأساسي في سلطنة عمان، لتعرف ما تتضمنه من قيم خاصة بالعمل، ولاسـيما أن
نظام التعليم الأساسي يعد تجربة حديثة في سلطنة عمان، والمنـاهج بحاجـة إلـى
دراسات لتوضيح المضامين الاجتماعية لها.

(1 (محمد، الشبيني، اتجاهات حديثة في إدخال العمل المنتج في التعليم العام وتطبيقاته فـي سـلطنة
عمان، دائرة البحوث التربوية، وزارة التربية والتعليم والشباب، سلطنة عمان، 1986م، ص ص 3-4.
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
260
-أهداف الدراسة:
 يمكن تحديد أهداف الدراسة على النحو الآتي:
- الكشف عن قيم العمل في مضامين كتب اللغة العربية في مرحلة التعليم الأساسي.
- تحديد القيم التي تكررت أكثر من غيرها، وتلك التي قلَّ تكرارها من خلال وسـائل
عرضها أما كعناوين أو من خلال مضامين الدروس.
- تقديم مجموعة من المقترحات من أجل تفعيل دور المنهاج المدرسي في غرس قـيم
العمل لدى الطلاب.
-أسئلة الدراسة:
 تسعى الدراسة إلى الإجابة عن التساؤلات الآتية:
- هل تحتوي كتب اللغة العربية في مرحلة التعليم الأساسي في سلطنة عمان على قيم
ذات صلة بالعمل ؟
- ما أنواع قيم العمل الواردة في كتب اللغة العربية ؟
- ما نوع القيم التي استحوذت على اهتمام هذه الكتب في هذه المرحلة التعليمية ؟
- كيف قدمت هذه الكتب قيم العمل في هذه المرحلة العمرية ؟
- ما الإجـراءات التي ينبغي فعلها لأجل تفعيل دور المنهاج المدرسي في غرس قيم
العمل لدى الطلاب ؟
-مفاهيم الدراسة:
 تتضمن الدراسة عدة مفاهيم يمكن تحديد بعض منها على النحو الآتي:
التعليم الأساسي (Education Basic :(
هو تعليم موحد للطلاب جميعاً، مدته عشر سنوات، يقوم على توفير الحد الأدنى
من الاحتياجات التعليمية الأساسية للأفراد، بحيث يقدم لهم القدر الأساسي من المعارف
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
261
والمهارات التي تمكنهم من الاستمرار في التعليم وتهيئتهم للالتحاق بسوق العمل، وفقاً
لميولهم واستعداداتهم وإمكاناتهم. وإكسابهم قيم المشاركة في الحياة العامة، والقدرة
على التكيف مع مستجدات العصر، والتعامل مع المشكلات اليومية بوعي ودراية،
والمحافظة على البيئة واستثمار مواردها، وتنمية عادات الادخار وسلوكياته،
(1 (والاستهلاك الرشيد، وغرس قيم التسامح والتعايش مع الآخرين.

القيم (Values :(
 تعددت تعريفات القيم، ويرجع هذا التباين إلى اختلاف اتجاهات العلماء
والمفكرين، فكل منهم ينطلق من منظور فكري يختلف عن منظور الآخرين. ويمكن
الإشارة إلى بعض التعريفات على النحو الآتي: إذْ يرى كل من وليم توماس وفلوريان
زنايشسكي أن القيم هي أي شيء يحمل معنى لأعضاء في جماعة ما، بحيث يصبح
(2 (هذا المعنى موضوعاً ودافعاً يوجه نشاط هؤلاء الأعضاء.

 ويؤكد إميل دور كايم أن القيم نتاج اجتماعي لعوامل اجتماعية. ويعتمد
النظام الأخلاقي على البناء الاجتماعي للمجتمع الذي يوجد في إطاره، وأن هذا البناء
(3 (هو الذي يحدد ما هو مرغوب فيه اجتماعياً.

 والقيم هي عبارة عن أحكام مشتركة يطلقها الناس على أنماط السلوك
المختلفة، مما يجعل بعض هذه الأنماط مرغوباً فيه وله شرعية، وفي الوقت نفسه

(1 (راشد، البوسعيدي، التعليم الأساسي ومفاهيم حقوق الإنسان، دراسات الخليج والجزيرة العربيـة،
العدد 121 ،2006م، ص 249.
(2) William, Thomas, and Florian, znaniecki, The polish peasant in Europe and America,
volume one, Alfred. A.Knope , New York , 1927, pp. 10
(3 (أحمد، زايد، المدخل النظرية في دراسة القيم: نحو مدخل نظري لدراسة قيم العمل في المجتمـع
القطري، ندوة قضايا التغير في المجتمع القطري خلال القرن العشرين، الدوحة، 1992م، ص 88.
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
262

(1 (تكون أنماطاً أخرى للسلوك غير مرغوب فيها وغير مفضلة وتفتقر إلى الشرعية.

 وتعد القيم موجهات عامة للسلوك الإنساني ، والمثل أو الأطر المعيارية التي
يخضع لها الأفراد ، وتؤثر بصورة حاسمه في تكوين اتجاهاتهم ونظرتهم إلى العالم ،
(2 (كما تحدد أنماط حياتهم الواقعية وسلوكهم اليومي بمختلف أشكاله ومظاهره .

ويرى التابعي أن القيم عبارة عن تصورات ومفاهيم دينامية صريحة أو ضمنية،
تميز الفرد أو الجماعة، وتحدد ما هو مرغوب فيه اجتماعياً، وتوعيته في اختيار
الأهداف والطرائق والأساليب والوسائل الخاصة بالفعل، وتتجسد مظاهرها في اتجاهات
الأفراد والجماعات، وأنماطهم السلوكية، ومثلهم ومعتقداتهم ومعاييرهم ورموزهم
(3 (الاجتماعية، وترتبط ببنية مكونات البناء الاجتماعي وتؤثر فيها وتتأثر بها.

قيم العمل: هي عبارة عن مجموعة من المبادئ والاتجاهات التي تتطلبها طبيعة
المهنة، والمتفق عليها من قبل العاملين بها لتحديد أو تعيين السلوك الذي تقتضيه
مسؤوليات المهنة ذاتها وأدوارها.
(4)

 أما قيم العمل في هذه الدراسة، فهي مجموعة المعاني والمفاهيم الصريحة أو
الضمنية الموجودة في كتب اللغة العربية في مرحلة التعليم الأساسي، والتي تحدد ما

(1 (مجد الدين، خمش، الثقافة العربية المعاصرة وقيم العمل في إطار العولمة، شؤون عربية، العـدد
.138 ص، 2004 ،117
(2 (امطانيوس، مخائيل، بعض قيم العمل السائدة لدى عينة من معلمي المرحلة الابتدائية في مدينـة
دمشق وريفها في ضوء متغير الجنس والخبرة، المجلة العربيـة للتربيـة، العـدد1 ،المجلـد (22،(
2002م، ص ص 113.
(3 (كمال، التابعي، دراسات في علم الاجتماع الريفي، دار المعارف، القاهرة، 1993م، ص ص 55–
.56
(4 (عفاف زهو، مرجع سبق ذكره، ص80.
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
263
هو مرغوب فيه في بيئة العمل والتي ترتبط بثقافة المجتمع العماني وخصوصياته
الثقافية والاقتصادية.
 وفيما يأتي تعريفات موجزة لبعض من أنماط قيم العمل:
قيم الإنجاز: هي مجموعة المبادئ والمفاهيم والاتجاهات التي تقدر العمل الذي يعطي
الإنسان شعوراً بالتفوق والتقدم والشعور بأن عمله يسهم بصورة واضحة في تدعيم
(1 (كثير من الضوابط مثل الإتقان، والمثابرة، والطموح.
التخصص وتقسيم العمل: تقسيم العمل بين مجموعة العاملين القائمين به على أساس
قيام كل عامل بأداء عملية واحدة تبعاً لاستعداده وكفاءته في إنجازها بأعلى مستوى
 (2 (ممكن من الجودة، وبأقل تكلفة ممكنة ، وفي الوقت المحدد لها.
قيم التعاون: هي مجموعة التصورات والمفاهيم التي تركز على المشاركة الفعالة في
(3 (نشاطات الجماعة لأجل تحقيق أهدافها.

 (4 (ابتكار: استنباط أفكار وصيغ جديدة غير مسبوقة تتميز بالأصالة والجدة في العمل.
تعد الدراسات التي تناولت قيم العمل في المناهج الدراسية قليلة ونادرة مقارنةالدراسات السابقة:
بالدراسات التي تناولت دراسة القيم بشكل عام ودرجة تضمينها في المناهج الدراسية؛
ويرجع السبب في ذلك إلى تركيز التعليم على عملية الإعداد والتأهيل المهني دون

(1 (عفاف زهو، مرجع سبق ذكره، ص82.
(2 (أحمد بدوي، كمال مصطفى، معجم مصطلحات القوى العاملة، مؤسسة شباب الجامعة، الإسكندرية،
1984م، ص58.
(3 (عفاف زهو، مرجع سبق ذكره، ص83.
(4 (عفاف زهو، مرجع سبق ذكره، ص82
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
264
الاهتمام بغرس قيم العمل، إذْ كانت النظرة السائدة أن القيم نفسها تكتسب من خلال
انتظام الفرد في التنظيمات المهنية بعد تخرجه لا من خلال التعليم والمناهج
(1 (الدراسية.
ومن ضمن الدراسات الرائدة في المجال نفسه دراسة(ماكيلاند
( (2)
حول
قيم الإنجاز عبر قوميات مختلفة التي أجريت في عام 1950م، واستخدمت الدراسة
أسلوب تحليل المضمون للحكايات الواردة في كتب القراءة المدرسية المقررة على
المرحلة الابتدائية في عدة دول. وتوصلت الدراسة إلى نتيجة مهمة إذْ أظهرت قصص
الأطفال في بلدان مثل الهند وباكستان مستوى عالياً من قيم الحاجة إلى الإنجاز. ولكن
الغالبية العظمى من سكان هذين البلدين لم يتأثروا تأثراً كافياً ليرفعوا المستوى العام
للحاجة إلى الإنجاز لديهم.
وفي السياق نفسه أجرى (كيلي kyle)( 1978 (دراسة قام خلالها بتحليل
ثلاثة عشر كتاباً من سلسلة كتب القراءة المقررة لتلاميذ المرحلة الابتدائية في
الولايات المتحدة الأمريكية. وتوصلت الدراسة إلى وجود تغييرات في محتوى هذه
(3 (الكتب منذ نهاية الستينيات حتى الانتهاء من الدراسة.

 وأجرى كل من( Herren and Ford (1993 ،دراسة حول تدريس أخلاقيات
العمل في أثناء العمل، وطبقت الدراسة على (160 (برنامجاً من برامج العمل
الموجهة للمنسقين سواء من حيث مضامينها النظرية أو التطبيقية وارتباطها بأخلاقيات
العمل في ولاية جورجيا. وتوصلت الدراسة إلى نتائج من ضمنها أهمية وضرورة

(1 (كلثم، الغانم، دور التعليم في تنمية قيم العمل، مرجع سبق ذكره، ص37.
(2 (دافيد، ماكيلاند، مجتمع الإنجاز الدوافع الإنسانية للتنميـة الاقتـصادية، ترجمـة:عبـد الهـادي
الجوهري، ومحمد فرج، المكتب الجامعي الحديث، الإسكندرية، 1998م، ص ص 71-96.
(3) (Kyle, Dianew., Changes in Basal Reader Content, The Elementary School Journal,
Volume 78, 1978, PP. 105-112. 
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
265
تدريس أخلاقيات وقيم العمل من خلال المناهج الدراسية، وخاصة في مرحلة التعليم
(1 (الأساسي، وأن هناك صعوبة في غرس قيم العمل في نفوس الشباب في أثناء العمل.

وفي الإطار نفسه أجرى( شارب و وود ) Wood and Sharp 2004 دراسة
هدفت إلى رصد القيم الأخلاقية المتضمنة في كتب القراءة والدراسات الاجتماعية
بالصفين الثالث والخامس من المرحلة الابتدائية في الولايات المتحدة الأمريكية،
وتوصل الباحثان إلى أن كتب القراءة احتوت على (50 (%من القيم المطلوبة، في
حين اشتملت كتب الدراسات الاجتماعية على (75 (%من تلك القيم.
(2)

ومن الدراسات التي أجريت في الوطن العربي دراسة (ثيودوري) (1980(
حول التربية نحو المهنة في الشرق الأوسط، وهدفت إلى تقييم وعي الطلاب في لبنان
بالخيارات المهنية، ومعرفة مدى المساعدة التي تلقوها من مدارسهم بشأن توجيههم
لاتخاذ قرارات واقعية، وضمت عينة الدراسة (420 (طالباً من الثانوية. وتوصلت
الدراسة إلى نتائج مهمة منها: أن طلاب المدارس الثانوية اللبنانية يحتاجون إلى
مساعدة في التخطيط لمستقبلهم المهني، وأن المساقات التي تقدمها المدارس الثانوية
(3 (هي أما أنَّها غير وثيقة الصلة، وأما ذات صلة ضعيفة بالاختيار المهني.

 ومن الدراسات الرائدة في المجال نفسه دراسة (الغانم) (1997 (بعنوان:
دور التعليم في تنمية قيم العمل. وهدفت إلى الكشف عن النصوص التي تضم
تصورات ومفاهيم وقيم مرتبطة بالعمل في كتب القراءة العربية المقررة على المرحلة

(1) Ford and Herren, frances A and Ray V, The Teaching of Work Ethics: Current
Practices of Work Program Coordinators in Georgia, 1993, http: //
web5s.silverplatter.com/webspirs/previewBriefRecordsContent.ws , 20/09/2006 .
(2 (موثق في محمد العبادي، القيم المتضمنة في كتب القراءة للصفوف الأربعة الأولى مـن التعلـيم
الأساسي في سلطنة عمان، رسالة الخليج، العدد 91 ،2004م، ص ص 65-116.
(3 (جورج، ثيودوري، التربية نحو المهنة في الشرق الأوسط، التربية الجديدة، العـدد 19 ،ص ص
.70 – 55
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
266
الإبتدائية في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وتوصلت الدراسة إلى نتائج
منها: أن قيم العمل المتضمنة في هذه الكتب قليلة ولا تتناسب والدور الذي يمكن أن
يقوم به المنهج في عملية اكتساب القيم، وأن أنماط القيم الواردة بها لا تركز على
بعض القيم ذات الأهمية بالنسبة إلى عملية التنمية، وأن السعودية وسلطنة عمان
والبحرين هي أكثر الدول الخليجية اهتمأما بغرس قيم العمل، وأن الطابع العام لهذه
القيم يحتاج إلى إعادة دراسة لتأكيد القيم المطلوب غرسها وتحديدها، وأنماط المهن
(1 (التي تحتاجها عملية التنمية في هذه المنطقة.

 وفي السياق نفسه أجرت( زهو )(2003 (دراسة بعنوان: دور كلية التربية
في تنمية قيم العمل لدى طلابها. هدفت الدراسة إلى تعرف قيم العمل اللازمة للطلاب
وأهميتها لسوق العمل، فضلاً عن الكشف عن الدور الذي يمكن أن تقوم به كلية
التربية في تدعيم بعض قيم العمل لدى طلابها، واختيرت العينة من طلاب الفرقة
الأولى والرابعة في كلية التربية ببنها (جمهورية مصر)، وتوصلت الدرسة إلى نتائج
منها: أن لكلية التربية دوراً في إكساب طلابها بعض قيم العمل خاصة قيم (التعاون،
العدالة، القيادة، المنافسة المهنية، الوعي والاستقلالية، وأهمية العائد المادي)، وأن
هناك فروقا دالة إحصائياً بيـن طـلاب الفرقة الأولى والرابعة في اكتساب قيم العمل
(2 (لصالح الفرقة الرابعة.

وفي الإطار نفسه تناول(العبادي)( 2004 (القيم المتضمنة في كتب القراءة
للصفوف الأربعة الأولى من التعليم الأساسي في سلطنة عمان،وتوصلت الدراسة إلى

(1 (كلثم، الغانم، مرجع سبق ذكره، ص ص 51 – 84.
(2 (عفاف، زهو، دور كلية التربية في تنمية قيم العمل لدى طلابها، مستقبل التربية العربيـة، العـدد
.106-69 ص ص، 2003 ،30
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
267
أن هناك اهتمامًا واضحاً بالقيم الاجتماعية والدينية والأخلاقية في الكتب نفسها، أكثر
(1 (من الاهتمام بالقيم الصحية، والترفيهية، والجمالية، والسياسية.

ويمكن القول: إن هذه الدراسات اتفقت جميعها على الدور المحوري للتعليم
في تنمية قيم المجتمع والتي من ضمنها قيم العمل، وأهمية غرس هذه القيم في مرحلة
التعليم الأساسي، واستخدم معظمها أسلوب تحليل المحتوى للكشف عن هذه القيم في
المناهج الدراسية، وأكد الكثير منها أنه تم تضمين قيم العمل في المناهج الدراسية
بأسلوب ضمني وغير مباشر، وقدم بعض من هذه الدراسات مجموعة من المقترحات
والتوصيات من أجل تفعيل دور التعليم في تنمية قيم العمل في نفوس المتعلمين. غير
أنه يؤخذ على هذه الدراسات اتصافها بالعمومية في طرح القضايا المرتبطة بدور
المناهج في تنمية قيم العمل، كما أن معظمها لم يتطرق إلى أساليب عرض قيم العمل
وطرائقه في المناهج الدراسية، والدراسة الراهنة في سعيها لتحقيق أهدافها؛ لا شك
أنها ستفيد مما تم عرضه من دراسات سواء أكان في تحديد المفاهيم وإثراء الإطار
النظري، أو في الإجراءات المنهجية وتحديد عناصر استمارة تحليل المضمون وحصر
قيم العمل.
ثانيا - الإجراءات المنهجية :
منهجية الدراسة:
 من خطوات البحث العلمي اختيار الأسلوب المناسب للدراسة، وتعد طريقـة
تحليل المضمون (Analysis Content (أحد أهم أساليب البحث الاجتماعي الذي يركـز
على استخلاص المعاني والموضوعات التي يعبر عنها النص مـع ضـرورة التـزام
(2 (الباحث بالشروط الموضوعية التي يقتضيها هذا النوع من الأساليب التحليلية.


(1 (محمد العبادي، مرجع سبق ذكره، ص ص 65-66.
(2 (إبراهيم، رجب، مناهج البحث في العلوم الاجتماعية، دار عالم الكتب للطباعة والنشر والتوزيـع،
الرياض، 2003 ،ص ص 363-364.
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
268
واتبعت هذه الدراسة لتحقيق أهدافها طريقة تحليل المحتوى أو المضمون بشقيه الكمي
والكيفي؛ وذلك لجمع البيانات من كتب اللغة العربية في مرحلة التعليم الأساسـي فـي
سلطنة عمان؛ بهدف الكشف عن قيم العمل المتضمنة في هذه الكتب.
 وقد اتبع الباحث في ذلك الإجراءات والخطوات الآتية:
(أ)- تحديد مجتمع الدراسة:
 اختيرت كتب اللغة العربية في الحلقة الأولى (الأول، الثاني، الثالث، الرابع)
وفي الحلقة الثانية (الخامس، السادس، السابع، الثامن، التاسع)، مـن مرحلـة التعلـيم
الأساسي، المقررة من قبل وزارة التربية والتعليم.
 وقد بلغ عدد هذه الكتب ثمانية عشر كتاباً، لكل صف كتابان أو جزءان فـي
السنة (الجزء الأول للفصل الأول من العام الدراسي، والجزء الثاني للفصل الثاني من
العام الدراسي نفسه )
 ويعود السبب في اختيار كتب اللغة العربية لغرض تحليل مضامينها، لكونها
تهتم أكثر من غيرها بقضايا الإنسان الاقتصادية والاجتماعية، وأيضاً لكون كتب اللغة
العربية هي أكثر المناهج استخدأما للعبارات التي تحمل مضامين قيميـة وأخلاقيـة
ترتبط بقيم المجتمع، وأهدافه التنموية، وأما السبب في اختيار هذه المرحلـة العمريـة
فيعود إلى تأكيد علماء النفس- المهتمين بالنمو المعرفي للتلميـذ- أهميتهـا بوصـفها
(1 (واحدة من أهم مراحل النمو المعرفي والاجتماعي في حياة التلاميذ




(1 (حلمي، ساري، مفاهيم حقوق الإنسان: دراسة اجتماعيـة، مجلـة دراسات العلـوم الإنـسانية،
الجامعة الأردنية، العدد (6 ،(1995م، ص ص 2764.
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
269
والجدول رقم (1 (
خصائص مجتمع الدراسة (كتب اللغة العربية في مرحلة التعليم الأساسي في سلطنة
عمان)
الجزء الأول الجزء الثاني
الصف عدد الدروس أو
الوحدات
عدد الصفحات عدد الدروس أو
الوحدات
عدد
الصفحات
 213 21 183 18 الأول
 139 15 125 12 الثاني
 175 15 159 15 الثالث
 111 وحدة 12 118 (وحدة (12 الرابع
 124 وحدة 11 133 وحداة 11 الخامس
 135 وحدة 11 140 وحداة 11 السادس
 175 وحدة 11 181 وحدة 11 السابع
 175 وحدات 10 174 وحدات 10 الثامن
 167 وحدات 8 163 وحدات 8 التاسع
(ب) وحدة التحليل:
 إن وحدة التحليل في هذه الدراسة هي الجملة أو العبارة التي تحمل مضموناً
قيمياً مرتبطاً بقيم العمل (Values Work ،(وكانت وحدة القياس التي اعتُمِد عليها فـي
هذا البحث هي الفكرة والكلمة معاً، حيث إن الأولى هي الوحدة الكبرى في التحليـل،
والثانية هي الوحدة الصغرى، وقد تضم الجملة مجموعة من الأفكار يتم تحليلها حسب
علاقتها بقيم العمل، ويمكن أن تضم الجملة مضموناً قيمياً صريحاً ومباشراً أو ضمنياً
غير مباشر، ويعني هذا وجود اختلاف في أسلوب عرض القيم، ومن ثم اختلاف في
أسلوب تنمية تلك القيم لدى الطلاب.
(ج) فئات التحليل:
يعتمد تحليل المضمون في دقته على فئات التحليل (Analysis of Categories(
أو ما يمكن تسميته بتصنيف المادة حسب مضمونها ،ذلك التصنيف الذي يـؤدي دوراً
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
270
مهماً في التحليل العلمي للمادة المدروسة.
(1)
ومن أجل الكشف عن قيم العمـل فـي
الكتب المدروسة، وانسجاماً مع الإجراءات التي يتطلبها هذا النوع من الدراسات، وفي
ضوء الإطار النظري للدراسة والاطلاع على الأدبيات الاجتماعية والتربوية في هـذا
الموضوع، وبعد التحليل الاستطلاعي لبعض الدروس في الكتب المدروسة (مجتمـع
الدراسة) أمكن تحديد قيم العمل التي يمكن أن تتضمنها كتب اللغة العربية في مرحلـة
التعليم الأساسي في سلطنة عمان على النحو الآتي:
1 -قيمة أهمية العمل. ويندرج في إطارها (العمل وسـيلة الحيـاة- العمـل واجـب
للوطن- العمل طريق النهضة والتنمية- المشاركة في عملية التنمية- تقدير قيمـة
العمل اليدوي- العمل طريق الصحة).
2 -قيمة الولاء والانتماء للعمل (حب العمل، الصدق في العمـل، الأمانـة فـي العمـل،
الإخلاص في العمل، التعاون في العمل، المشاركة فـي العمـل، الجماعيـة فـي أداء
العمل).
3 -قيمة الإنجاز في العمل (النجاح في العمل، المسؤولية في العمل، الرشد في العمل،
الطموح في العمل، الجدية في العمل، الإتقان في العمل، التحـصيل فـي العمـل،
الإبداع في العمل، التخصص في العمل، المثابرة في العمل، قيمة الوقـت، سـرعة
الإنجاز في العمل، الدقة في العمل، الابتكار في العمل).
4 -قيمة النظام في العمل: (تنظيم الوقت، تنظيم العمل، تنظيم وتوزيع المـسؤوليات،
التخطيط في العمل).

(1 (عبد الباسط، عبد المعطي، البحث الاجتماعي، دار المعرفـة الجامعيـة، الإسـكندرية، 1990م،
ص302.
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
271
 وقد صمم الباحث جدول ترميز احتوى على قيم العمـل المـذكورة سـابقاً
جميعها، وأسلوب وكيفية تضمينها، والصف الذي توجد فيه القيمة، وأرقام الصفحات
المتضمنة لهذه القيم، وأما عملية التحليل فكانت تـتم بقـراءة كـل موضـوع مـن
موضوعات الكتب المدروسة قراءة متأنية؛ وذلك لتحديد المحور العام الذي يدور حوله
مضمون الدروس، وبعد تحديد الموضوع يتم الانتقال إلى الخطوة الثانية في التحليـل،
وهي قراءة الدرس نفسه مرة ثانية، من أجل اختيار القيم الفرعية المناسـبة للـدرس،
والواردة تحت المحور نفسه في جدول الترميز، وقد ساعدت هذه الطريقة في التحليـل
وإجراء مقارنات بين حجم التغطية، وأنماط قيم العمل، ومصادرها في كلتا الحلقتين.
د-صدق الأداة :
عرض دليل تحليل المضمون في شكله الأولي على المختصين فـي قـسم الاجتمـاع
والعمل الاجتماعي بكلية الآداب والعلوم الاجتماعية بجامعة السلطان قـابوس، لأخـذ
رأيهم حول ملاءمة الدليل للأغراض التي أعد من أجلها، وقد اسـتفاد الباحـث مـن
ملاحظاتهم بأن قام بتعديلات على الأسئلة من حذف وإضافة، إلى أن أصـبح الـدليل
بشكله النهائي المذكور سابقاً.
هـ-ثبات أداة البحث:
تكاد تجمع معظم الكتابات التي تناولت أسلوب تحليل المضمون على أن المشكلة التـي
تواجه الباحث الذي يستخدم أداة تحليل المضمون هي تحقيق أكبر قدر من الدقة العلمية
مع المحافظة في الوقت نفسه على الثراء الفكري الذي تشمله أداة البحث.
ولما كانت الدراسة الحالية قد اتبعت ما أوصي به بعض الكتاب مـن تعمـيم الفئـات
بصورة موضوعية تتناول جزيئات المضمون وذلك للتقليل من فرصة تحيز الباحـث،
والحد من فرص الحكم الذاتي على اتجاه الموضوع، ولما كانت صـياغة فئـات أداة
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
272
الدراسة قد أُجريتْ مع أساس استيفاء الجزيئات (الفئات المتعددة) التي تطرحها القضايا
والموضوعات محل الدراسة، فقد أدى ذلك إلى تنوع فئات الدراسة وكثرة تقـسيماتها
الفرعية. وقد استخدمت لقياس الثبات البديل الذي طرحه(دوب)، وهو ما سبق تجربـة
الثبات بين الباحث ونفسه بإعادة تطبيق الفئات نفسها على ذات الموضـوع أو المـادة
(1 (المحللة بعد انقضاء مدة زمنية معينة.

وقد قيس ثبات التحليل عن طريق قياس درجة الاتفاق ما بين التحليل في المرة الأولى
والثانية، ولما كانت مادة التحليل هي (18 (كتاباً موزعة على الحلقة الأولى (8(كتب،
والحلقة الثانية (10(كتب، ونظراً إلى الجهد والزمن الذي ستتطلبه عملية إعادة التحليل
على الكتب المذكورة فقد طُبقَ إعادة التحليل على الكتب المقررة على الصف الثالـث
من الحلقة الأولى، وعلى كتب الصف الثامن من الحلقة الثانية، وقد بلغ عـدد الكتـب
التي أعيد تحليلها (4 (كتب وبلغت نسبة الاتفاق لفئات القـيم المطروحـة 98 %بـين
التحليل الأول، والتحليل الثاني لكتب الصفين الثالث والثامن من التعليم الأساسي.
حدود الدراسة:
1 -إن هذه القيم هي مقاييس استخدمت من خلال مراجعة الدراسـات الـسابقة، فـي
المجال نفسه.
2 -تقدم هذه الدراسة بعضاً من قيم العمل الموجودة في كتب اللغة العربيـة فـي سـلطنة
عمان.
3 -تعتمد هذه الدراسة على تحليل قيم العمل في كتب اللغة العربية فـي مرحلـة التعلـيم
الاساسي دون الإشارة إلى النشاطات المدرسية الأخرى التي قد يتم من خلالها تنمية قيم
العمل.

(1– (كلثم الغانم ، مرجع سبق ذكره ، ص 60.
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
273
4 -لم تحلل هذه الدراسة مضامين الصور الموجودة في كتب هـذه المرحلـة، ودرجـة
ارتباطها بقيم العمل.
5 -لا تهدف هذه الدراسة إلى معرفة درجة تجسد هذه القيم وتجليها في نفوس الطلاب.
ثالثاً- التحليل الكيفي والكمي للدراسة:
أولاً: قيم العمل في الحلقة التعليمية الأولى (الأول، الثاني، الثالث، الرابع):
1 -القيم المرتبطة بمحور أهمية العمل:
الجدول رقم (2 (
صفوف الحلقة الأولى
م أنماط القيم
المجموع الأول الثاني الثالث الرابع
 3 - - 1 2 الحياة وسيلة العمل- 1
2 -العمل واجب وطني - - - 2 2
3 -العمل طريق النهضة والتنمية - - - 9 9
 5 1 2 2 - التنمية عملية في المشاركة- 4
5 -تقدير قيمة العمل اليدوي - - - 1 1
6 -العمل طريق الصحة - - - - -
 تكشف بيانات الجدول رقم (2 (المعد لتحليل قيم العمل المرتبطة بقيمة أهمية
العمل المتضمنة في كتب اللغة العربية (أحب لغتي) لهذه المرحلة من التعليم الأساسي،
أن قيمة العمل طريق النهضة والتنمية، قد حصل على مكانة بارزة، مقارنـة بـالقيم
الأخرى الموجودة في هذا النوع من القيم؛ إذ بلغ التكرار الكلي لهذه القيمة في سنوات
الدراسة الأربع تسعة تكرارات، كانت جميعها في الصف الرابع. وعرِضتْ بأسـلوب
ضمني وغير مباشر في كثير من الأحيان على النحو الآتي:
"فأصحاب هذه الحرف يصنعون منتوجات يحتاج إليها المواطن العماني، كما
أنها تباع للسائح الذي يزور عمان، فضلاً عن أنها توفر فرص عمل جديدة للعمانيين".
 (26 ،1ج(
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
274
"بل يتعداه إلى التنمية في كثير من الميادين، مثل شق الطرق فـي المنـاطق
الجبلية، وحفر الآبار، وبناء الجسور" (ج1 ،ص34 .(
"ليسهم كل منا في المحافظة على البيئة" ، (ج1 ،10 .(
أما قيمة المشاركة في عملية التنمية فقد حصلت على خمسة تكرارات منها:
"تشارك المرأة في إنجازات النهضة" (الصف الرابع، ج1 ،114 .(
وتناول كتاب الصف الرابع قيمة العمل واجب وطني على النحو الآتي:
"ليسهم كل مواطن في بناء الوطن" (ج1 ،54 .(
"الوطن غالٍ وعلينا واجب الدفاع عنه" (ج1 ،63 .(
أما قيمة تقدير العمل اليدوي فتناولها كتاب الصف الرابع على النحو الآتي:
".... ولا تنسى يا عامر أنها تراث عماني ورثناه نحن من أجدادنا، ونعتز به كثيراً..."
ج1 ،ص26 .(
2 -قيم الولاء والانتماء للعمل:
الجدول رقم (4 (
صفوف الحلقة الأولى
نوعية القيم
الأول الثاني الثالث الرابع المجموع
حب العمل 5 - - - 5
الصدق في العمل - - 3 - 3
الأمانة في العمل - 1 - 2 3
الإخلاص في العمل - - - - -
 15 2 5 3 5 العمل في التعاون
المشاركة في العمل - - 1 - 1
 يلاحظ من خلال بيانات الجدول رقم (4 ( المتعلق بقـيم الـولاء والانتمـاء
للعمل كما جاءت في الكتاب المدرسي في هذه الحلقة التعليمية اهتمام الكتـب نفـسها
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
275
وتأكيدها قيم الولاء والانتماء للعمل، أهمها قيمة التعاون (15 تكـرارا) وقيمـة حـب
العمل (5 تكرارات) وقيمتا الصدق والأمانة في العمل (3 تكرارات) لكل قيمة منهما.
 أما عن أسلوب التغطية فقد جاء مباشراً وصريحاً، فقد تناولت هـذه الكتـب
قيمة التعاون على النحو الآتي:
"سالم يساعد والديه"، الصف الأول، ج1 ،ص98 .
"هيا يا مازن، وهيا يا سعاد نعاون أمنا"، الصف الثاني، ج1 ،ص81 .
"... كان طارق يساعد والده.."، الصف الثالث، ج1 ،ص26 .
في سياق الحديث عن جراهام بل:
"... ودعمه والدها مالياً لتنفيذ اختراعه"، الصف الرابع، ج1 ،ص76 .
 أما قيمة حب العمل فقد تناولتها كتب هذه الحلقة على النحو الآتي:
سالم ومنى: ".. نحن نحب العمل"، الصف الأول، ج1 ،ص49 .
وكانت تغطية الكتب نفسها في هذه الحلقة لقيمة الأمانة في العمل على النحو الآتي:
"قالت المعلمة هذا زميلكم خالد، وجد هذه المحفظة، وإننا نشكره لأنه تلميـذ أمـين"،
الصف الثاني، ج2 ،ص103 .
""لن أخون الأمانة"، الصف الرابع، ج1 ،ص45 .
أما قيمة الصدق في العمل فتناولها كتاب الصف الثالـث بأسـلوب مباشـر
وبسيط على النحو الآتي:
"...لا لن أكذب أبداً، سوف أقول الحقيقة لأمي مهما كانت النتيجة"، ج2 ،ص150 .
"... عاد أحمد إلى منزله، وحكى لأمه ما حصل بصدق..."، ج2 ،ص150-156 .
 وكذلك جاءت تغطية الكتاب نفسه لقيمة المشاركة في العمل بالطريقة نفـسها
من الوضوح والبساطة:
"... شكرت المعلمة التلاميذ على مشاركتهم في المناقشة"، ج1 ،ص121 .
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
276
3 -قيم الإنجاز في العمل:
الجدول رقم (5 (
نوعية القيم الأول الثاني الثالث الرابع المجموع
النجاح في العمل - - - - -
المسؤولية في العمل - - 2 2 4
الرشد في العمل - - 5 - 5
الطموح في العمل - - - - -
 14 2 7 5 - العمل في الجدية
الإتقان في العمل - - 2 2 4
 15 4 9 2 - العمل في التحصيل
الإبداع في العمل - - - 2 2
التخصص في العمل - 1 - - 1
 9 3 4 2 - العمل في المثابرة
 6 2 3 1 - الوقت قيمة
سرعة إنجاز العمل - - - - -
الدقة في العمل - 1 2 - 3
الابتكار في العمل - - 2 - 2
 ركز الكتاب المدرسي في الحلقة التعليمية الأولى على قيم الإنجاز في العمل
ولاسيما قيمة التحصيل في العمل (15 تكراراً)، وقيمة الجدية في العمل (14 (تكراراً
وقيمة المثابرة في العمل (9 تكرارات)، وقيمة الوقت (6 تكرارات)، والمسؤولية فـي
العمل (5 تكرارات) وإتقان العمل ( 4 تكرارات).
 أما تغطية هذه القيم، فقد جاءت في كثير من المضامين واضـحة ومباشـرة
وسهلة تتناسب والمستوى المعرفي للطفل في هذا العمر. ويمكن الإشارة إلـى بعـض
الأمثلة الخاصة بكيفية تغطية هذه القيم كما وردت في الكتاب المدرسي لهـذه الحلقـة
على النحو الآتي: عالج كتاب الصف الثاني قيمة التحصيل في العمـل علـى النحـو
الآتي:
"فقفزوا إلى الماء وسبحوا حتى وصلوا إلى مركبهم، وحمدوا االله علـى الـسلامة..."،
(ج1 ،ص119 .(
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
277
أما تغطية كتاب الصف الثالث للقيمة نفسها فكانت على النحو الآتي:
"من سار على الدرب وصل"، (ج1 ،ص53 .(
قال الرسول صلى االله عليه وسلم: (من سلك طريقاً يطلب فيه علماً، سهل االله لـه بـه
طريقاً إلى الجنة)، رواه البخاري، ج2 ،ص107 .
"... اجتهدوا في دراستكم، لتصبحوا علماء مخترعين..."، (ج2 ،ص26 .(
وغطى كتاب الصف الرابع القيمة نفسها على النحو الآتي:
"... احرص على التفوق، فإن في ذلك رفعة للوطن ..."، (ج1 ،ص63 .(
"يذهب الصياد إلى البحر آملاً بصيد وفير"، (ج2 ،ص68 .(
أما أسلوب تغطية قيمة الجدية في العمل فيتضح من خلال الأمثلة الآتية : فقد
عبر كتاب الصف الثاني عن القيمة نفسها من خلال المحتويين الآتيتين:
"أسير نحو العلم بهمة وعزم"، (ج1 ،ص28 .(
"تبدأ زينب عملها اليومي بنشاط..."، (ج2 ،ص28 .(
كذلك نلحظ البساطة والوضوح في تغطية كتاب الصف الثالث للقيمة نفـسها
على النحو الآتي:
"اجتهد يا بني فمن جد وجد..."، (ج1 ،ص53 .(
"... فقد سافر إلى بلاد بعيدة، ودرس حركة السفن في البحـار، مـن إفريقيـة إلـى
الهند..."، (ج2 ،ص54 .(
وتناول كتاب الصف الرابع القيمة نفسها بطريقة شبيهة بما ورد في الـصف
الثالث: "...وسهر في طلب العلا"، (ج1 ،ص88 .(
"لأحصل على الثروة بالكد والعمـل، ولـيس بالاعتمـاد علـى الآخـرين"، (ج 1،
ص118 .(
 أما قيمة المثابرة في العمل، المدرجة تحت هذا المحور من قيم العمل، جاءت
تغطيتها على النحو الآتي: 
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
278
"نجح أديسون في إجراء تجارب كثيرة"، ( الثالث ،ج1 ،ص142-147 .(
"... استطاع جراهام بل أن يتوصل بعد تجارب وبحوث متواصلة إلى الكيفية التي يتم
بها نقل الكلمات كهربائياً..."، (الصف الرابع ج1 ،ص75-79 .(
 في سياق الحديث عن الصحابية الجليلة نسبية بنت كعب رضي االله عنها:
"وقد ظلت تقاتل وتداوي الجرحى وتسقيهم"، (الرابع، ج1 ،ص79 .(
كما نلحظ الوضوح والبساطة في عرض قيمة الوقت في كتب هذه المرحلة كما يتضح
من خلال الآتي:
"اصحوا دوماً عند الفجر"، ( الصف الثاني، ج1 ،ص61 .(
"نحن إن أشرق صبح نهجر النوم ونصحوا"، ( الرابع ،ج2 ،ص63 .(
وكانت تغطية كتاب الصف الثالث لقيمة المسؤولية في العمل غير مباشرة:
"في سبيل الحق أسعى لا أبالي بالثمن" (ج2 ،ص74 .(
في سياق الحديث عن الصحابية نسيبة بنت كعب رضي االله عنها:
"أما ابنها فقد جرح، وأخذ دمه يسيل، وهي مشغولة بجهاد الكفّار..."، (ج2 ،ص48 .(
"يظل الشرطي طول الليل ساهراً ما دام في الوظيفة"، (ج2 ،ص68 (
وقدمت قيمة إتقان العمل في كتاب الصف الثالث على النحو الآتي:
"أتقن عملي"، (ج1 ،ص154 .(
"... فعلّم ابنته، وأحسن تربيتها"، (ج2 ،ص10 .(
وغطى كتاب الصف الرابع القيمة نفسها بطريقة سهلة وواضحة كما يتضح من خلال
الآتي:
"الحرفة اليدوية يا عامر صنعة يتعلمها الإنسان من آبائه ويتقنها، وتعتمد على مهارات
يدوية"، (ج1 ،ص7 .(
"يتقن الصنعة..."، (ج1 ،ص7 .(
وقدم كتاب الصف الثالث قيمة الرشد في العمل على النحو الآتي: 
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
279
"... ويدخر الباقي لإنشاء مختبر صغير في بيته لإجراء تجاربه العلميـة ..."، (ج1،
ص142 .(
 أما قيمة الابتكار في العمل فقد وردت في كتاب الصف الثالث من هذه الحلقة
التعليمية على النحو الآتي:
"... فتمكن من اختراع أشياء منها المـصباح الكهربـائي، وآلـة البـرق.."، (ج1،
ص142 .(
"... فقد اكتشف طرقاً بحرية لم تكن معروفة من قبل..."، (ج2 ،ص150-156 .(
 أما قيمة التخصص في العمل فقد عالجها كتاب الصف الثاني بطريقة سـهلة
ومباشرة، كما يتضح في المضمون الآتي: "... وشاهدوا عمـالاً ينظفـون التمـور،
وعمالاً يقومون بوضعها في علب جميلة"، (ج1 ،ص39 .(
 أما قيمة الإبداع في العمل، فقد تناوله كتاب الصف الرابـع بأسـلوب غيـر
مباشر، كما يتضح من خلال الآتي:
"تنشئ المجد في القمم"..، (ج1 ،ص15 .(
"ليكون الشباب العماني قادراً على مواكبة ما حققه العالم من تقدم وتطـور..."، (ج1،
ص92 .(
 وتناول كتاب الصف الثاني قيمة الدقة في العمل بأسلوب مباشـر وواضـح
على النحو الآتي:
"... وتقدم لهم الدواء في موعده..."، (ج2 ،ص28 .(
 وغطى كتاب الصف الثالث القيمة نفسها (الدقة في العمل)، بالوضوح نفـسه
عما في المستوى السابق.
"... يبني مساكنه (أي النمل) بدقة ونظام ..."، (ج1 ،ص121-127 .(
وخلت كتب هذه الحلقة التعليمية من أية تأكيدات أو تغطية ترتبط بقـيم النجـاح فـي
العمل، وقيمة سرعة إنجاز العمل. 
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
280
4 -قيم النظام في العمل: الجدول رقم (6 (
صفوف الحلقة الأولى
م أنواع القيم
المجموع الأول الثاني الثالث الرابع
1 -تنظيم الوقت - - - - -
 11 - 8 1 2 العمل تنظيم- 2
 2 - 1 - 1 المسؤوليات وتوزيع تنظيم- 3
 2 1 1 - - العمل في التخطيط- 4
 توضح بيانات الجدول رقم (6 (الخاص بقيم النظام في العمل كما جاءت في
الكتاب المدرسي لهذه الحلقة من التعليم الأساسي: (تنظيم العمل 11 تكـرراً، وقيمـة
تنظيم وتوزيع المسؤوليات ، وقيمة التخطيط في العمل تكراران لكل قيمة منهما)، أما
عن أسلوب التغطية فقد جاء مباشراً وصريحاً، انظر كيف عبر كتـاب الـصف الأول
عن قيمة تنظيم العمل: "أذهب في الصباح إلى المدرسة، أحمل حقيبتي، أركب الحافلة،
أدخل حجرة الصف..."، (ج2 ،ص10-11 .(
 ونجد أيضاً أن تغطية كتاب الصف الثاني بدرجة الوضوح نفسها كمـا فـي
المستوى السابق "شاهد الصديقان العم صالحاً وهو يحضر نوعاً خاصاً مـن التـراب،
ويعجنه بالماء، ثم يأخذ قطعة من العجين، ويضمها على الدولاب، ويضع الآنية التـي
يريدها، ويزخرفها، ثم يدخلها في الفرن، ويخرجها بعد أن تصبح صلبة وجميلة (ج2،
ص21 .(
وكانت تغطية كتاب الصف الثالث للقيمة نفسها من زوايا متعددة منها:
"... يعيش النمل حياة منظمة ..."، (ج1 ،ص126 .(
"... هل تسمح لي بالإجابة يا أستاذ..."، (ج2 ،ص21 .(
"... وبالنظام يحصل كل واحد منا على حقوقه، ويـؤدي واجباتـه، ويعـيش حيـاة
سعيدة..."، (ج2 ،ص128 .(
كما نلاحظ السهولة والوضوح في عرض كتاب الصف الأول لقيمة تنظـيم
وتوزيع المسؤوليات: "قال الأول: أنا أنظف السمك، قال الثاني: أنا أجمع الحطب، قال
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
281
الثالث، وأنا أشوي السمك"، (ج2 ،ص107 .(وتناول كتاب الصف الثالث القيمة نفسها
على النحو الآتي:
"... العمل موزع بين النمل، فكل تعرف عملها...."، (ج1 ،ص121 .(
 وتناول كتاب الصف الرابع قيمة التخطيط في العمل على النحو الآتي: "ولما
ترك مقاتلو جبل أحد من المسلمين مواقعهم، انحازت إلى صفوف المقـاتلين، فقاتلـت
بالسيف، ورمت بالقوس..."، (ج2 ،ص48 .(
 أما قيمة تنظيم الوقت في العمل فلم تنل أية تغطية، فقد خلت منها المستويات
الدراسية الأربعة جميعها، وكان من الممكن تغطية هذه القيمة بأساليب مباشـرة فـي
الكتب المدرسية الخاصة بهذه الحلقة من مرحلة التعليم الأساسي في سلطنة عمان.
ثانياً: قيم العمل في الحلقة التعليمية الثانية (الخامس، السادس، الـسابع، الثـامن،
التاسع):
1 -القيم المرتبطة بمحور أهمية العمل: الجدول رقم (9 (
صفوف الحلقة الثانية
أنماط القيم
الخامس السادس السابع الثامن التاسع
المجموع
 16 9 - 1 - 6 الحياة وسيلة العمل
 10 - 3 2 5 - وطني واجب العمل
العمل طريق النهـضة
 والتنمية 5 3 - 1 - 1
المشاركة فـي عمليـة
 التنمية 9 1 - 2 5 1
تقـدير قيمـة العمـل
 اليدوي 7 - - 3 4 -
 6 2 - 3 1 - الصحة طريق العمل
 استمر في هذه المرحلة التعليمية تأكيد مجموعة قيم العمل المدرجة في هـذا
المحور وبشكل أكبر عما كان في الحلقة التعليمية الأولى. وقد جاءت هذه القيم أقـرب
إلى إدراك الطفل وأكثر جذبا لاهتمامه في هذه المرحلة العمرية، فالعمل وسيلة الحيـاة
تم تناوله من زوايا عدة: 
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
282
 ففي الصف الخامس عولجت هذه القيمة على النحو الآتي:
"... أحب أن تنشأ معتمداً على نفسك في تحصيل رزقك، وتكوين حياتك..."، (الصف
الخامس، ج1 ،ص105 .(
"... وتظل تعمل في الحياة لحاضري، والمنتظر"، (الخامس، ج1 ،ص28 .(
"... أي بني، إنك لم تخلق إلا للعبادة والعمل"، (الصف الخامس، ج1،ص106-107 .(
 وقدم الصف السابع القيمة نفسها، من خلال المضمون الآتي:
"... كما أحب اليدين اللتين تعملان بجد، لتورق هذه الأرض وتنـتعش..."، (الـصف
السابع، ج1 ،ص128 .(
 وعبر كتاب الصف التاسع عن القيمة نفسها على النحو الآتي:
"... ولو سألتني عن أهم مكتشفاته لقلت لك: إنها قيمة العمل؛ قيمته فـي بنـاء حيـاة
الفرد، وقيمته في بناء المجتمع، وقيمته في بناء الإنسانية..."،(الـصف التاسـع، ج2،
ص74 .(
"... العمل هو الطريق الوحيد لتنمية الشخصية البشرية، وصـقل الطبـع الإنـساني،
وإبراز المواهب الفردية، وتمتّع الإنسان بالسعادة والرضا..."، (الصف التاسـع، ج2،
 .(77-74ص
"... وأي نكهة لحياة لا عمل فيها، إنها والموت سـيان...). (الـصف التاسـع، ج2،
ص141 .(
"... لكنني أومن بأن العيش الكريم مرهون، بارتباط الإنسان بأرضـه وبعملـه..."،
(الصف التاسع، ج2 ،ص154 .(
 وخلت كتب الصفين السادس والثامن من أية تغطية لهذه القيمة، وتكشف هذه
النتيجة أن تغطية هذه الكتب لهذه القيمة لم يكن منظماً ومخططاً بل جاء عشوائياً. 
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
283
 أما طريقة تغطية قيمة العمل واجب للوطن فجاءت أيضاً مباشرة وصـريحة
تتناسب والمستوى المعرفي للتلاميذ في هذه المرحلة. انظر إلى بعض الأمثلـة التـي
قدمت القيمة نفسها في كتاب الصف السادس.
"ننمي العقول ونرعى البدن لخير البلاد ومجد الوطن" (ج1 ،ص59 (
"قدمت الفلسطينيات أبناءهن فداء للوطن"، (ج2 ،ص86 .(
 وتناول كتاب الصف السابع القيمة نفسها من خلال المضمون الآتي:
"... كم يحتاج الوطن إلى أبناء مخلصين أمثالكما، يحافظون على ثرواتـه ويحـسنون
الإفادة فيها، وإفادة الآخرين...)، (ج1 ،ص137 .(
 وقدم كتاب الصف الثامن القيمة نفسها على النحو الآتي:
"... لنعمل معاً حتى يسمو الوطن..."، (ج1 ،ص74 .(
"... وحياة حافلة بالعمل من أجل الوطن..."، (ج2 ،ص101 .(
وخلت كتب الصفين الخامس والتاسع من أية تأكيدات ترتبط بقيمـة العمـل
واجب للوطن.
 واهتمت كتب هذه الحلقة بقيمة المشاركة في عملية التنمية، ويمكن الإشـارة
إلى بعض الأمثلة في كيفية تغطية القيمة نفسها في صفوف هذه الحلقة علـى النحـو
الآتي:
"... وأسهمت – أي المرأة – بشكل ملحوظ في خدمة المجتمع وتقدمه..."، (الخامس،
ج2 ،ص89 .(
"... ونحن البنتاة لعهد جديد..."، (الصف السادس، ج1 ،ص59 .(
"... المزارعون يشاركون في بناء الوطن..."، (الصف السابع، ج2 ،ص19 .(
"... تبني الأمم أمجادها على سواعد أبنائها..."، (الصف التاسع، ج2 ،ص57.(
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
284
وقد قدمت كتب هذه الحلقة قيمة العمل طريق النهضة والتنمية مـن زوايـا
متنوعة،لاحظ السهولة والوضوح في تغطية هذه القيمة في الصف الخامس:
"... وليس رقي البشرية وتقدمها، إلا ثمرة من ثمرات العمل، ولـم تـشرق شـموس
الاختراعات إلا من أكواخ العمل..."، (ج1 ،ص105 .(
 ونجد تأكيد هذه القيمة يأتي على شكل نصائح تهدف إلى حث الشباب العماني
على المشاركة في برامج التنمية المختلفة، كما ورد في كتاب الـصف الـسابع علـى
النحو الآتي:
"... فعلى الشباب العماني اليوم أن يجدوا ويجتهدوا ويساهموا فـي بنـاء الحـضارة
العمانية الحديثة..."، (ج1 ،ص35 .(
 وغطى كتاب الصف التاسع القيمة نفسها، كما يتضح من خلال المثال الآتي:
 "... مما يولّد (أي العمل)، في نفس المرء الرغبة والقدرة على الاضـطلاع
بدور فاعل في نهضة بلاده..."، (الصف التاسع، ج2 ،ص158 .(
 أما أسلوب تغطية قيمة العمل طريق الصحة فيتضح من خلال الأمثلة الآتية:
 فقد عبر كتاب الصف السادس عن القيمة نفسها بأسلوب واضح وصريح كما
يتضح من خلال المضمون الآتي:
"... فإن من يربون النحل ويطعمون عسله هم أقل الناس إصابة بالأمراض..."، (ج1،
ص43 .(
 ونجد أيضاً تغطية كتاب الصف السابع للقيمة نفسها بدرجة الوضوح نفـسها
كما في المستوى السابق: "... وترتبط صحتنا ومتعة عيشنا بما يتناوله الإنـسان مـن
غذاء متوازن..."، (ج2 ،ص144 .(
"... ويمكن الحد من مخاطر الإصابة بهذا المـرض بالتغذيـة الـسليمة المعتدلـة..
بالإضافة إلى الرياضة المناسبة كالمشي والسباحة..."، (ج2 ،ص145 .(
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
285
 ونجد تغطية هذه القيمة في الصف التاسع تأتي على شكل نصائح على النحو
الآتي:
"... إلزام الصحة يلزمك العمل..."، (ج1 ،ص154 .(
"... ولن يكون الشخص راجح العقل محترم الجانب إلا إذا تعهـد جـسمه بـالتنظيف
والتهذيب، وكان في مطعمه ومشربه وهيئته الخاصـة بعيـداً عـن الأدران"، (ج2،
ص159 .(
 وكذلك جاء أسلوب تغطية قيمة تقدير العمل اليدوي سهلاً ومباشراً يتناسـب
مع النمو المعرفي لطفل هذه المرحلة، على النحو الآتي:
 عالج كتاب الصف الخامس قيمة تقدير العمل اليدوي من زوايا مختلفة يمكن
أن يستوعبها الطفل على أنها كذلك:
"فكان (صلى االله عليه وسلم) قدوة لأصحابه يحثهم على العمل ويشاركهم فيـه ويعـد
العاملين منهم..."، (ج2 ،ص88 .(
"ومما يروى أن يدي سعد بن معاذ كانتا خشنتين من كثرة العمل، فكان كلّما أقبل على
الرسول صلى االله عليه وسلم لا يصافحه خوفاً على يد رسول االله، ولما عرف رسول
االله صلى االله عليه وسلم ذلك، أخذ يد سعيد وقال: هذه يد يحبها االله ورسـوله، ولـن
تمسها النار أبداً..."، (ج2 ،ص88 .(
"... إن االله يحب العاملين، ولا يحب المتقاعسين عن العمل..."، (ج2 ،ص88 .(
 وعبر كتاب الصف السابع عن القيمة نفسها بدرجة الوضوح نفسها كما فـي
المستوى السابق:
"... أحب أصابعهم المغموسة بعناصر الأرض"، (ج2 ،ص24 .(
"... أحب جباهم المشعشعة بجواهر الإجهاد..."، (ج2 ،ص24 .(

 
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
286
2 -قيم الولاء والانتماء للعمل: الجدول رقم (11 (
صفوف الحلقة الثانية
القيم
الخامس السادس السابع الثامن التاسع
المجموع
 2 1 - - - 1 العمل حب
الصدق في العمل - - 2 - - 2
 11 - 3 1 6 1 العمل في الأمانة
 19 8 3 7 1 - العمل في الإخلاص
 29 15 4 6 4 - العمل في التعاون
 9 2 4 1 1 1 العمل في المشاركة
 كشفت بيانات الجدول رقم ( 11 (الخاص بقيم الولاء والانتماء للعمـل كمـا
جاءت في الكتاب المدرسي لهذه الحلقة التعليمية –اهتمـام كتـب الحلقـة وتأكيـدها
مجموعة من قيم العمل المدرجة تحت هذا المحور، أهمها قيمة التعاون فـي العمـل
(29 (تكراراً، الإخلاص في العمل (19 (تكراراً، والأمانة في العمـل (11 (تكـراراً،
والمشاركة في العمل (9 (تكرارات.
 أما عن أسلوب التغطية فقد جاء مباشرا وصريحا، وصعبا وغيـر صـريح
أحياناً، ويمكن الإشارة إلى بعض الأمثلة الخاصة بكيفية تغطية هذه القيم كما ورد فـي
الكتاب المدرسي لهذه الحلقة على النحو الآتي:
عالج كتاب الصف السادس قيمة التعاون بأسلوب مباشر صريح:
"... سائق السيارة متعاون..."، (ج2 ،ص63 .(
"... فتعاونت عدة منظمات دولية على وضع برنـامج لكيفيـة الـتخلص مـن هـذه
النفايات..."، (ج2 ،ص27 .(
 وتناول كتاب الصف السابع القيمة نفسها بطريقة شبيهة بما ورد في الـصف
السادس:
"... فيها نتعلّم كيف يسعد الفرد بالتعاون مع رفقائه، لنتعلم بعد ذلك كيف يسعد الفـرد
أيضاً بالتعاون مع أفراد أمته..."، (ج1 ،ص12 .(
"... التعاون سبيل لتحقيق الأهداف..."، (ج2 ،ص31 .(
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
287
"وكـن معـوانـاً لذي أمـل يرجو نداك فإن الحر معوان"
 وقدم كتاب الصف الثامن القيمة نفسها على النحو الآتي:
"... الصديق يساعد صديقه..."، (ج1 ،ص57 .(
"... ساعد والدك يرضى عنك..."، (ج1 ،ص104 .(
 وتناول كتاب الصف التاسع القيمة نفسها من زوايا متنوعة جاء بعضها غير
صريح:
"... الجيران أعانوا على إطفاء الحريق..."، (ج1 ،ص41 .(
"... وشعور التعاطف والتضامن الاجتماعي الذي يلقي في روع كل فرد أنه عضو من
جماعة، يسعد بسعادتها، ويشق بشقائها..."، (ج2 ،ص32 .(
"... وألا يؤثر نفسه بالخير إن أتيح له الخير من دون الناس..."، (ج2 ،ص32 .(
في سياق الحديث عن عمر بن الخطاب:
 "وجعل يطعم الفقراء والموزعين على الموائد العامة ..."، (ج2 ،ص33 .(
"... وكلّف كل أسرة غنية أن تطعم مثل عددها من الفقراء..."، (ج2 ،ص33 .(
"... ما يجعل التضامن والتآلف والمحبة وتعاون الناس على الخير من أعظـم القـيم
الإنسانية وأجدرها بالتقديس والاحترام ..."، (ج2 ،ص33 .(
 أما طريقة تغطية قيمة الإخلاص في العمل فجاءت أيضاً مباشرة وصـريحة
في كثير من المضامين تتناسب مع المستوى المعرفي لطلاب هذه الحلقة من التعلـيم
الأساسي، انظر كيف عبر كتاب الصف السادس عن هذه القيمة:
"... مهندس المصنع مخلص..."، (ج2 ،ص63 .(
 وقدم كتاب الصف السابع القيمة نفسها من زوايا متنوعة على النحو الآتي:
"... أنت تخلص في عملك..."، ج1 ،ص93 .(
"... تقدر الأمة المخلصين من أبنائها"، (ج2 ،ص151 .(
"... يصنع المخلصون تاريخ الأمة..."، (ج2 ،ص162 .(
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
288
 وجاءت أيضاً تغطية كتاب الصف الثامن للقيمة نفسها صريحة ومباشرة على
النحو الآتي:
"... ليخلص كلُّ في عمله لتتقدم الأمة..."، (ج1 ،ص120 .(
"... المعلمون جنود مخلصون..."، (ج2 ،ص88 .(
 وتناول كتاب الصف التاسع القيمة نفسها بطريقة مباشرة وصـريحة وغيـر
مباشرة وضمنية في أحيان أخرى:
 ومن أمثلة العبارات الضمنية التي تشير إلى قيمة الإخلاص في العمل الآتي:
"... ونصيحة صدرت لك من أتقياء أنقياء ألبابا..."، ج1 ،ص49 .(
"... فهم لك عيون ناظرة، وآذان سامعة، وأفئدة ذكية طاهرة.."، (ج1 ،ص56 .(
 أما الأمثلة الصريحة التي تعبر عن القيمة نفسها فهي:
"... ألفيت الإخلاص خلقاً كريماً"، (ج1 ،ص56 .(
قال تعالى: "يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رياء
الناس ولا يؤمن باالله واليوم الآخر ...."، (البقرة: 264 ،ج1 ،ص79 .(
 وتناولت كتب هذه الحلقة التعليمية قيمة الأمانة في العمـل باهتمـام كبيـر،
وجاءت تغطتيها بطريقة صريحة ومباشرة، وكان معظمها يقدم للطلاب علـى شـكل
نصائح تسهم في غرس القيمة نفسها في نفوس طلاب هذه الحلقة.
"... وأرع الأمانة، والخيانة فاجتنب..."، (الصف السادس، ج1 ،ص24 .(
"... الأمانة وإن كانت ثقيلة يجب المحافظة عليها"، (الصف السادس، ج1 ،ص89 .(
"... وأد الأمانة لمن ائتمنك..."، (الصف السابع، ج1 ،ص17 .(
"... ولا تتخذ من الأصحاب إلا الأمناء..."، (الصف الثامن، ج1 ،ص63 .(
 أما طريقة تغطية قيمة المشاركة في العمل، فجاءت أيضاً مباشرة وصـريحة
تتناسب مع المستوى المعرفي للطلاب في هذه الحلقة التعليمية مـن مرحلـة التعلـيم
الأساسي. 
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
289
"... بل لابد أن تساهم المرأة فيه أي العمل- جنباً إلى جنب مع الرجل..."، (الـصف
الخامس، ج2 ،ص88 .(
"... إذ تتألف عصبة من نحو عشرين فرداً ضخماً، تقتطع من الشجر أغصاناً، محملة
بالشوك، ثم تنتظر الأسد على جانبي الطريق..."، (الصف السادس، ج2 ،ص56 .(
"... شجعت الأخوين على المشاركة في إصلاح الفلـج..."، (الـصف الـسابع، ج2،
ص148 .(
"... ويخرج النمل (الصياد) للبحث عن الطعام في جماعات ملتـصقة..."، (الـصف
الثامن، ج1 ،ص147 .(
"...ففيه استطاع العمانيون متحدين تحت قيادة أئمة اليعاربة أن يخلصوا بلـدهم مـن
الغزوا البرتغالي..."، (الصف التاسع، ج1 ،ص32 .(
"... حيث جاءت إشارة الانطلاق للفلاحين ليبـدؤوا عمليـة الحـرث الجماعيـة..."،
(الصف التاسع، ج2 ،ص155 .(
 أما قيمتا حب العمل والصدق فيه المدرجة في إطار هذا المحور، فقد جاءت
تغطيتها ضعيفة مقارنة بالقيم التي سبق ذكرها في هذا المحور. كما أن الحديث عـن
هاتين القيمتين جاء عاماً، فقد عبّر كتاب الصف السابع عن قيمة الصدق في العمل.
"... يفي المسلم بوعده ويكون عند عهده..."، (ج2 ،ص78 .(
"... إذا قال صدق..."، (ج2 ،ص107 .(
 كما قدم كتاب الصف الخامس قيمة حب العمل بطريقة غير مباشرة في إطار
المضمون الآتي:
"... لترى بعينك ثمرة جهودك وأتعابك فتفرح حينئذٍ بمرآها..."، (ج1 ،ص106 .(



 
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
290
3 -قيم الإنجاز في العمل: الجدول رقم (12 (
صفوف الحلقة الثانية
القيـم
الخامس السادس السابع الثامن التاسع
المجموع
النجاح في العمل - 2 - - - 2
 45 20 9 6 10 - العمل في المسؤولية
 22 4 4 12 2 - العمل في الرشد
 12 5 2 2 1 2 العمل في الطموح
 74 29 26 3 8 8 العمل في الجدية
 54 33 6 2 8 5 العمل في الإتقان
 54 9 13 12 20 - العمل في التحصيل
 19 7 4 4 4 - العمل في الإبداع
 9 2 1 1 5 - العمل في التخصص
 20 8 5 5 2 - العمل في المثابرة
 21 - 15 4 1 1 الوقت قيمة
 5 - 2 2 1 - العمل إنجاز سرعة
 77 55 21 1 - - العمل في الدقة
 8 2 1 2 1 2 العمل في الابتكار
 تكشف بيانات الجدول رقم (12 (الخاص بقيم الإنجاز في العمل المتـضمنة
في كتب اللغة العربية- الحلقة الثانية – استمرار تأكيد قيم الإنجاز في العمل وبدرجـة
تفوق تغطية كتب الحلقة الأولى بكثير ولاسيما قيمة الدقة في العمـل (77 تكـراراً)،
والجدية في العمل (74 تكراراً)، والإتقان في العمل، والتحصيل فيه (54 تكراراً لكـل
قيمة منهما)، والمسؤولية في العمل (45 تكراراً)، والرشد في العمـل (22 تكـراراً)،
وقيمة الوقت (21 تكراراً)، والمثابرة في العمل (20 تكراراً)، والإبداع في العمل (19
تكراراً)، والطموح في العمل (12 تكراراً).
 وقد جاءت تغطية هذه القيم في معظمها أقرب إلى إدراك الطالب وأكثر جذباً
لاهتمامه في هذه المرحلة العمرية، فقيمة الدقة في العمل تم تناولها من زوايا عدة:
 ففي الصف السابع عولجت هذه القيمة على النحو الآتي: 
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
291
 في سياق الحديث عن الصحابية الجليلة نسيبة بنت كعب – رضي االله عنهـا
– "ثبتت مع الرسول(ص) وسترته بجسمها، وكانت تتلقى عنه السهام بظهرهـا، ثـم
تنزعها سهماً سهماً..."، (ج1 ،ص86 .(
 وقدم كتاب الصف الثامن القيمة نفسها من خلال مضامين متنوعة تفهم على
أنها كذلك:
"... وأن يحسنوا اختيار ما يقرأون..."، (ج2 ،ص146 .(
"... اجتماعياً دون أن يفقد شخصيته فيمن حوله..."، (ج2 ،ص146 .(
"... كريماً دون إسراف أو تبذير..."، (ج2 ،ص146 .(
"...متدينا في غير تعصب..."، (ج2 ،ص146 .(
"... وطنياً غير ضيق الأفق..."، (ج2 ،ص146 .(
 واهتم كتاب الصف التاسع اهتماماً كبيراً بقيمة الدقة في العمل:
"... أن تجيب فلا تبطئ، وتقول فلا تخطئ"، (ج1 ،ص14 .(
 من عهد الإمام ناصر بن مرشد اليعربي إلـى الـوالي صـالح بـن سـعيد
المعمري:
"... وإياك يا أبا سعيد والعجلة في أمورك، وكن حذراً، صابراً،..."، (ج1 ،ص32 .(
قال تعالى: "ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحـسن
إن ربك هو أعلم بمن ضلّ عن سبيله وهو أعلـم بالمهتـدين"، النحـل، 125) ،ج1،
ص73 .(
"... فانظر فيها، وأعمل عقلك، وأنتقِ لنفسك مـا يناسـب تفكيـرك أنـت،.."، (ج2،
ص79 .(
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
292
قال تعالى: "يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بيـنكم
كاتب بالعدل"، البقرة: 282) ،ج2 ،ص83 .(
 واهتمت كتب هذه الحلقة بقيمة الجدية في العمل فجاءت التغطية في كثير من
المضامين واضحة ومباشرة، ويمكن الإشارة إلى بعض الأمثلة الخاصة بكيفية تغطيـة
هذه القيمة كما وردت في الكتب المدرسية لهذه الحلقة على النحو الآتي:
عالج كتاب الصف الخامس القيمة نفسها من جوانب متنوعة:
"... التي زرعها بيده، وتعهدها بنفسه، وسقاها من عرق جبينه..."، (ج1 ،ص106 .(
"هيا لتحقيق الأمل من غير وهن أو كسل" (ج2 ،ص53 (
"... ولا يبرز فيها إلا كل مجتهد ومجد..."، (ج2 ،ص88 .(
 وتناول كتاب الصف السادس القيمة نفسها بطريقة شبيهة بما ورد في الصف
الخامس:
"بنينا الحضارة للأولين بعزم وحزم وعلم ودين" (ج1 ،ص59 (
"... حيث كان يصل ليله بنهاره في سبيل العلم والمعرفة"، (ج1 ،ص62 .(
"... وما كان له أن يحقق ما يطمح إليه لولا مـا أولاه االله مـن عزيمـة وإصـرار
وهمة..."، ج1 ،ص62 .(
في الثناء على عمل الممرضة:
"من غرفة تتهاوى في بشاشتها لغرفة تعتني دوماً بمرضاها " (ج1 ،ص32 (
 وغطى كتاب الصف السابع القيمة نفسها على النحو الآتي:
"دع التكاسل في الخيرات تقبلها فليس يسعد بالخيرات كسلان" (ج2 ،ص37 (
 وعرض كتاب الصف الثامن القيمة نفسها من زوايا متنوعة على النحو الآتي:
"... الكسل علة الفشل"، (ج1 ،ص24 .(
"... المجتهد يسهر في طلب العِلم، ويغتنم الفرص..."، (ج1 ،ص155 .(
"... ومن هنا كان لزاماً أن نبني كما بنوا، وأفضل مما بنوا..."، (ج1 ،ص68 .(
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
293
"... لا تحسب المجد تمراً أنت آكله لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا" (ج1،ص 74 (
"تريدين إدراك المعالي رخيصة ولابد دون الشهد من إبر النحل" (ج1 ،ص135 (
"" أنه لا يصنع التاريخ إلا ذو العزيمة الماضية، والإرادة القوية..."، (ج2 ،ص100 .(
 وعبر كتاب الصف التاسع عن القيمة نفسها على النحو الآتي:
"ومن يجعل الضرغام بازا لصيده تصيده الضرغام فيما تصيدا" (ج1 ،ص60 (
"اجتهد ولا تكسل ولا تلك غافلاً فندامة العقبى لمن يتكاسل" (ج1 ،ص88 .(
"لو كان نور العلم يدرك بالمنى ما كان يبقى في البرية جاهل" (ج1 ،ص88 (
في سياق الحديث عن ابن سينا:
"... ولم أنم في هذه المرة ليلة واحدة بطولها، ولا اشتغلت بالنهار بغيـره..."، (ج1،
ص109 .(
"... والذي كنت أتحير فيه من المسائل، أتردد بسبب ذلك إلى الجامع، وأصل وأبتهـل
إلى مبدع الكل، حتى يتضح المنغلق منه، ويسهل المتعسر..."، (ج1 ،ص109 .(
"... ثم أرجع إلى القراءة، ومهما أخذني أدنى نوم، كنت أرى تلك المسائل بأعيانها في
نومي،..."، (ج1 ،ص109 .(
"... وهذه القراءة تستلزم أن يهب القارئ عقله، ونفسه كلها لما يقـرأه، فـلا يـشغله
شاغل آخر..."، (ج2 ،ص19 .(
"... حذار أن تظن أن السعادة تطرق باب الكسلان، أو تأتي عـن طريـق الأعمـال
السهلة..."، (ج2 ،ص75 .(
"... وجد في تحصيل معاشك، وإياك والاتكال على المنى"، (ج2 ،ص85 .(
"إذا أنت لم تشرب مراراً على القذى ظمئت وأي الناس تصفو مشاربه"(ج2 ،ص86 (
"لنقل الصخر من قمم الجبال أحب إلي من منن الرجال" (ج2 ،ص160 (
 أما قيمة إتقان العمل، فقد حظيت بتغطية جيدة في كتب هذه الحلقة، وكانـت
معالجة هذه القيمة بسيطة ومباشرة وواضحة في كثير من الأحيان، ومـرت بطريقـة
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
294
يستطيع الطلاب إدراكها وفهمها، فقد تناول كتاب الـصف الخـامس القيمـة نفـسها
بالطريقة الآتية:
"... يحسن ناصر العمل..."، (ج2 ،ص26 .(
"... أتقن محمد العمل..."، (ج2 ،ص47 .(
 أما كتاب الصف السادس فقد عالج القيمة نفسها على النحو الآتي:
"... أتقن العامل عمله إتقاناً..."، (ج2 ،ص16 .(
في الثناء على عمل الممرضة:
"رحيمة القلب في عطف وفي أدب ترعاه دوماً، فتسليه سجاياها" (ج2 ،ص32 (
قال الرسول صلى االله عليه وسلم: "إن االله تعالى يحـب إذا عمـل أحـدكم عمـلاً أن
يتقنه..."، (ج2 ،ص125 .(
 وقدم كتاب الصف السابع القيمة نفسها على النحو الآتي:
"... أتقن عملك، تنل رضوان ربك"، (ج2 ،ص151 .(
 وتناول كتاب الصف الثامن قيمة الإتقان بأسلوب غير مباشر على النحو الآتي:
"... وأن نشرح ما يعرض فيه من الأعراب، شرحاً شافياً...".
"... وغزارة الاطلاع، والبحث عن نفائس"، (ج2 ،ص53 .(
 وعبر كتاب الصف التاسع عن القيمة نفسها بأسلوب غير مباشر من زوايـا
عديدة منها ما يتضح في الآتي:
"... تفنن فيه بعض الشعراء أمثال البوصيري..."، (ج1 ،ص26 .(
".. ولم أزل كذلك حتى استحكم معي جميع العلوم، ووقفت عليهـا بحـسب الإمكـان
الإنساني..."، ج1 ،ص106 .(
"... كان حاوياً من العلوم النقلية والعقلية ما لم يحوه غيـره مـن العلمـاء..."، (ج1،
ص123 .(
"... حيث رباه تربية تؤهله لمعالي الأمور..."، (ج2 ،ص108 .(
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
295
 واهتمت كتب هذه الحلقة التعليمية بقيمة التحصيل في العمل، ويمكن الإشارة
إلى بعض الأمثلة لكيفية عرض هذه القيمة في الكتب نفسها على النحو الآتي:
"... تناول المريض الدواء رغبة في الشفاء..."، (الصف السادس، ج2 ،ص50 .(
"... ذهب المريض إلى الريف طالباً للراحة..."، (الصف السادس، ج2 ،ص50 .(
قال تعالى: "تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفاً وطمعاً"، سورة الـسجدة،
الآية 16) ،الصف السادس، ج2 ،ص50 .(
الحديث عن الصحابي عبد الرحمن بن عوف:
"... وأخذ يبيع ويشتري حتى أصبح من أثريـاء المـسلمين المعـدودين"، (الـصف
السادس، ج2 ،ص95 .(
"... لابد لنا من تعلم كيفية استخدام شبكة المعلومات العالمية (الإنترنت)، حتى نستطيع
الإفادة من هذه الخدمة"، (الصف السابع، ج2 ،ص111 .(
"... أضحى الطالب مسروراً بالنجاح..."، (الصف السابع، ج2 ،ص58 .(
"... يأخذ المريض الدواء كي يبرأ من علته..."، (الصف الثامن، ج1 ،ص74 .(
"... يشعر المرء بعدها بروعة الإنجاز، وحلاوة النجاح، ويرى لحياته قيمة كبرى..."،
(الصف الثامن، ج1 ،ص82 .(
في سياق الحديث عن جهود عمر بن الخطاب في عام الرمادة:
"... ولم يزل ماضياً في ذلك حتى أتى االله بالفرج..."، (الصف التاسع، ج2 ،ص33 .(
"... لا طالب حق ضائع جهده..."، (الصف التاسع، ج2 ،ص37 .(
"... لا منفقاً في سبيل االله نافد ماله..."، (الصف التاسع، ج2 ،ص38 .(
 وتعد قيمة المسؤولية في العمل من القيم التي ركزت عليها كتب اللغة العربية
في هذه الحلقة، وعرِضتْ هذه القيمة في المادة العلمية لهذه الحلقة بأسـلوب صـريح
ومباشر في كثير من السياقات، حيث عالج كتاب الصف السادس القيمة نفـسها مـن
زوايا عديدة على النحو الآتي: 
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
296
في الثناء على عمل الممرضة:
"وفي انتظام تواسي من تعالجه وتسهر الليل إذ ترعاه عيناها"
"آست لدى السلم مرضاها بما اتصفت كما تواسي بوقـت الحـرب جرحاهـا "(ج2،
ص32 (
"... وهو الرقيب على الحدود بلا ضجر..."، (ج2 ،ص121 .(
"... سهر الجندي والناس نيام..."، (ج2 ،ص122 .(
 وتناول كتاب الصف السابع القيمة نفسها بطريقة شبيهة بما ورد في الـصف
السادس على النحو الآتي:
قال تعالى: "إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولاً"، سورة الإسـراء،
الآية (36) ،(ج1 ،ص142 .(
"... فقال له الرسول صلى االله عليه وسلم: ألقِ درعك لمن يقاتلـك، وخلـع الرجـل
درعه..."، (ج1 ،ص86 .(
 قال الرسول (صلى االله عليه وسـلم): "كلكـم راع وكلكـم مـسؤول عـن
رعيته..."، (ج2 ،ص78 .(
 وغطى كتاب الصف الثامن القيمة نفسها من جوانب متنوعة على النحو الآتي:
"... الممرضات يسهرن على راحة المرضى ..."، (ج1 ،ص59 .(
عمر: ويح عمرو- هل درى بما جرى في السباق، فإنه إن فعل فقد ابتدع بدعـة فـي
الحكم..."، (ج1 ،ص129 ،133 .(
"... أريد منهم أن يشعروا بالمسؤولية الكبيرة التي يتوقعها المجتمع مـنهم ..."، (ج2،
ص146 .(
أما كتاب الصف التاسع فقد قدم القيمة نفسها على النحو الآتي:
"... وينهض عمر لعلاج الأزمة، فيواجه الخطب مصمماً على أن ينفذ منه، أو يموت
من دونه مهما تكن الظروف"، (ج2 ،ص33 .(
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
297
"... فاترك على أمانتك من يخاف االله من ذات نفسه..."، (ج2 ،ص109 .(
".. وهو في رقبتك دون رقبتي، وأنت الرهين به يوم المناقشة، والأخذ بالظلامـة..."،
(ج2 ،ص109 .(
 في سياق الحديث عن جهود عمر بن الخطاب رضي االله عنه في عام الرمادة:
"... فبدا بنفسه، ويأبى إلا أن يكون كسائر أفراد الشعب، يشقى كما يشقون، ويجـوع
كما يجوعون، (ج2 ،ص33 .(
"... ويشتد على نفسه وأهله بمقدار ما تشتد الأزمة على أشد النـاس فقـراً وبؤسـاً"،
(ج2 ،ص33 (
"... على الخليفة أن يدرك هؤلاء الناس في مواطنهم ويحمل إليهم أرزاقهم ما دامـوا
عاجزين عن السعي إلى هذه الأرزاق..."، (ج2 ،ص33 .(
 وتناولت كتب هذه الحلقة قيمة الرشد في العمل على النحو الآتي:
"... الادخار، هو أن تحتفظ ببعض المال، أو بعض الأشياء النافعة من أجل الاسـتفادة
بما تدخر عند الحاجة إليه..."، (الصف السادس، ج2 ،ص48 .(
"... لا تكن مسرفاً..."، (الصف السادس، ج2 ،ص61 .(
".. وقد نهانا الرسول –عليه السلام- عن الإسراف حتى في ماء الوضوء"، (الـصف
السابع، ج1 ،ص36 .(
"... وجدت جهاز التكييف يعمل بإحدى الغرف، على الرغم أنها خالية، فأغلقتـه..."،
(الصف السابع، ج1 ،ص136 .(
"... يبدو يا أخي أننا نستطيع أن نوفر كثيراً عن طريق ترشيد استخدامنا للأشياء..."،
(الصف السابع، ج1 ،ص137 .(
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
298
قال تعالى: "وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين..."، سورة الأعـراف،
الآية 31) ،الصف السابع، ج2 ،ص145 .(
قال تعالى: "إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين، وكان الشيطان لربه كفوراً..."، سورة
الإسراء، الآية 27) ،الصف الثامن، ج2 ،ص93 .(
قال تعالى: "وآت ذا القربى حقّه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبـذيراً..." سـورة
الإسراء، الآية (26) ،(الصف الثامن، ج1 ،ص152 .(
قال علي بن أبي طالب: "... واعلم أن حفظ ما في يدك أحب إلي من طلب ما في يـد
غيرك..."، (الصف التاسع، ج2 ،ص85 .(
"... الاقتصاد في النفقة نصف العيش..."، (الصف التاسع، ج2 ،ص144 .(
وركزت كتب هذه الحلقة على قيمة الوقت، وجـاءت التغطيـة بطريقـة سـهلة
ومباشرة تتلاءم مع المستوى العمري والمعرفي لطلاب الحلقة الثانية من مرحلة التعليم
الأساسي.
تناول كتاب الصف الخامس قيمة الوقت من خلال الحديث النبوي الشريف الآتي:
قال الرسول صلى االله عليه وسلم: "باكروا الغدو في طلب الرزق، فإن الغـدو بركـة
ونجاح"، (ج2 ،ص95 .(
 وعرض كتاب الصف السادس القيمة نفسها على النحو الآتي:
"... العمال النشيطون ينهضون من نومهم مبكرين..."، (ج1 ،ص86 .(
 وعبر كتاب الصف السابع عن القيمة نفسها بطريقة مباشرة وصريحة مـن
خلال المضامين الآتية:
"يا بن الجزيرة عار أن تنام ضحى كفاك ما صنع الإهمال والوسن" (ج2 ،ص85 (
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
299
"... فحدد هدفك من زيارتك للشبكة، حتى لا يضيع وقتك فيما لا فائدة منه..."، (ج2،
ص85 .(
"... يذهب الزارعان إلى حقلهما مبكراً"، (ج2 ،ص136 .(
 أما كتاب الصف الثامن فقد عالج القيمة نفسها بطريقة واضحة ومباشرة ومن
زوايا متنوعة.
"... وكل لحظة تنصرم لا تعود أبداً..."، (ج1 ،ص82 .(
"... والعاقل من اغتنم كل دقيقة من وقته، وقضاها فيما ينفعه..."، (ج2 ،ص82 .(
"... إن اللحظات التي يصرفها الإنسان ولا يؤدي فيها عمـلاً يـذكر هـي خـسارة
ضخمة..."، (ج1 ،ص82 .(
"... الوقت من القيم الحضارية الأساسية التي نبه إليها الإسلام، وحض على الالتـزام
بها، وحسن التصرف فيها...، (ج1 ،ص82 .(
"... الوقت كالسيف، إن لم تقطعه قطعك، وإن ضيعته ضيعك..."، (ج1 ،ص83 .(
 أما طريقة تغطية قيمة المثابرة في العمل فجاءت أيضاً مباشرة وصـريحة،
ويمكن الإشارة إلى بعض الأمثلة في المجال نفسه على النحو الآتي:
"... فمنذ كان الإنسان على ظهر الأرض، وهـو يجـرب، ويـتعلم ويتبـين الخطـأ
والصواب، ويصل إلى النتائج..."، (الصف السابع، ج1 ،ص12 .(
"... ولا يتطرق الملل إلى نفسه من جراء ذلك، بل نجده حريصاً على دقة الملاحظة،
حتى يصل إلى نتيجة تخص الظاهرة الجديدة..."، (الصف السابع، ج2 ،ص49 .(
"... ويفكر ويتروى، ويجرب ويختبر، ويعثر مرة، وينهض أخرى، ويصيب ويخطئ
أحياناً..."، (الصف السابع، ج2 ،ص68 .(
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
300
"... ولم توقفه أمواج البحر، ومخاطره مـن ركوبـه، والـسفر علـى متنـه إلـى
المجهول..."، (الصف التاسع، ج2 ،ص20 .(
"... ولم يكتف بهذا، بل غاص في أعماق البحر، بآلات وأدوات بدائيـة فـي أخطـر
مواجهة مع الموت..."، (الصف التاسع، ج1 ،ص20 .(
"... وأشتغل بالقراءة والكتابة فمهما غلبني النوم، أو شعرت بضعف، عدلت إلى شرب
قدح من الشراب لكيما تعود إلي قوتي، ثم أرجع إلى القراءة..."، (الصف التاسع، ج1،
ص109 .(
 وقدمت كتب هذه الحلقة التعليمية قيمة الإبداع في العمل بطريقة ضمنية وغيـر
مباشره في كثير من السياقات، ويمكن الإشارة إلى بعض الأمثلة على النحو الآتي:
"... ولم يكتفوا بدراسة ما جاء فيها والتوقف عندها، بل أضافوا إليها إضافات قيميـة،
وطوروها..."، (الصف السادس، ج2 ،ص8 .(
"وصوب المعالي تتوق الهمم"، (الصف السادس، ج1 ،ص59 .(
"... ويغوصون في الأعماق، ويستخرجون الدفائن والأسرار..."، (الـصف الـسابع،
ج1 ،ص16 .(
جاء على لسان العنكبوت: "لأنني عندما أنسج البيت أقوم بوضع مادة لاصقة في بعض
الأجزاء من الشبكة، أترك حيزاً من الشبكة، لأتحرك فوقه..."، (الصف الـسابع، ج1،
ص60 .(
"... وكان لها باع في الفتيا..."، (الصف الثامن، ج2 ،ص100 ،و103 .(
"... أبدع في أغلب أغراض الشعر..."، (الصف التاسع، ج1 ،ص32 .(
"... أتوا أ هلهم بالمعجزات تفنناً..."، (الصف التاسع، ج1 ،ص95 .(
 وتناولت كتب هذه الحلقة قيمة الطموح في العمل بأسلوب غير مباشر أيـضاً
في كثير من الأحيان على النحو الآتي: "أشمر ساعد الجد وأبذل للعلا جهدي"
(الصف الخامس، ج1 ،ص112 (
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
301
"ونبعد التثبيط عن أنفس ليس لها إلا العلا مقعد" (الصف السابع، ج2 ،ص64 (
"يشمر للعلى عن ساعديه يشتد للورى علماً وديناً" (الصف الثامن، ج2 ،ص74 (
"... يطلب من الخيرات أعلاها ومن الأخلاق أسناها"، (الصف التاسع، ج2 ،ص43 .(
"إذا غامرت في شرف مروم فلا تقنع بمادون النجوم" (التاسع، ج2 ،ص99 (
 وعرضت كتب هذه الحلقة قيمة التخصص في العمـل بطريقـة وواضـحة
ومباشرة على النحو الآتي:
"... ففي ميدان الطب والصيدلة، برز (ابن سينا) وكتابه القانون في الطب، والرازي،
والزهراوي تخصصا بالجراحة..."، (الصف السادس، ج2 ،ص81 .(
"... فمنهن المعلمات والطبيبات والمهندسات..."، (الصف السادس، ج2 ،ص99 .(
"... كل واحد منهم متخصص في لون من ألوان المعرفة، فبعضهم يشرح لك العلـوم
الطبيعية، وآخر يعلمك الآداب، وثالث يحكي لك تاريخ الغابرين..."، (الصف الـسابع،
ج1 ،ص166 .(
"... فلا غنى لك في عملك، وإتقانك إياه عن التخصص الدقيق القائم على أساس واسع
من ثقافة صحيحة"، (الصف التاسع، ج2 ،ص75 .(
 وتعد قيمة الابتكار في العمل من القيم التي عالجتها كتب هذه الحلقة التعليمية
حيث حصلت على ثمانية تكرارات، وعرِضتْ هذه القيمة في المادة العلمية بهذه الحلقة
بأسلوب غير مباشر في كثير من السياقات، حيث تناول كتاب الصف الخـامس هـذه
القيمة على النحو الآتي:
"... طور العلماء فكرة إنشاء مزارع لتربية الأسماك..."، (ج2 ،ص77 .(
 وعرض كتاب الصف السادس القيمة نفسها من خلال المضمون الآتي:
"... وقد وضع العلماء بداخلي أجهزة علمية، وهذه الأجهزة ترسل إشـارات يدرسـها
العلماء..."، (ج2 ،ص104 .(
 وعالج كتاب الصف السابع قيمة الابتكار في العمل من خلال المضمون الآتي: 
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
302
"... إنه أسلوب من أساليب العلاج الطبي الحديث، حيث يمكن للمـريض الآن عبـر
المواقع الطبية الكثيرة على شبكة "الإنترنت"، الاتصال بأي مستـشفى..."، (الـصف
السابع، ج1 ،ص110 .(
 وتناول كتاب الصف التاسع القيمة نفسها من خلال المضمون الآتي:
"... أخذ رونتجن يقوم بتجارب على الأشعة الجديدة باهتمـام متزايـد، وأخـذ يقـدر
الإمكانات التي يمكن أن تخرج منها، وسرعان ما صور بها عظـام يـده..."، (ج2،
ص133 .(
 وقدمت كتب هذه الحلقة قيمة سرعة إنجاز العمل بأسلوب صريح ومباشـر
على النحو الآتي:
"... والحضارة الحديثة قطعت أشواطاً مذهلة نحو غايتهـا فـي قهـر المـرض..."،
(الصف السادس، ج1 ،ص36 .(
"... ولبست نسيبة –رضي االله عنها- الدرع في سرعة؛ فزادها جرأة على مواصـلة
القتال..."، (الصف السابع، ج1 ،ص86 .(
"... لذا قررت إنقاذه على وجه السرعة"، (الصف الثامن، ج1 ،ص115 .(
 أما قيمة النجاح في العمل فقد حصلت على أقل التكرارات في سـياق القـيم
المندرجة في إطار هذا المحور، وعرضت في كتاب الصف السادس بأسلوب صـريح
ومباشر على النحو الآتي:
"... جد الطالب في دروسه فنجح نجاحاً باهراً..."، (ج1 ،ص101 .(
 في سياق الحديث عن الصحابي الجليل عبد الرحمن بن عوف... الحوار بين
الصحابي سعد بن الربيع والصحابي عبد الرحمن بن عوف:
".. هلاّ دللتني على السوق، وأخذ يبيع ويشتري حتى أصبح مـن أثريـاء المـسلمين
المعدودين..."، ج2 ،ص95 .(
 
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
303
4 -قيم النظام في العمل:
الجدول رقم (13 (
صفوف الحلقة الثانية
القيم
الخامس السادس السابع الثامن التاسع
المجموع
- 2 1 تنظيم الوقت -
 5 2
 - - - العمل تنظيم 8 6 2
تنظيم وتوزيع
المسؤوليات
 - -
 2 2 -
 4
- 4 1 التخطيط في العمل -
 10 5
 يلاحظ من بيانات الجدول رقم (13 (المعد لقيم النظام في العمل فـي كتـب
اللغة العربية لصفوف الحلقة الثانية من التعليم الأساسي. اهتمام كتب الحلقة وتأكيـدها
مجموعة من قيم العمل المدرجة تحت هذا المحـور، أهمهـا قيمـة التخطـيط فـي
العمل(10(تكرارات، وقيمة تنظيم العمل (8(تكـرارات، وقيمـة تنظـيم الوقـت(5(
تكرارات.
 أما عن أسلوب التغطية فكان مباشراً وصريحاً في كثير من الأحيان ويمكـن
الإشارة إلى بعض الأمثلة عن هذه القيم على النحو الآتي:
 تناولت كتب هذه الحلقة قيمة التخطيط في العمل (10 تكرارات)، على النحو
الآتي:
"... فهو في فصل الصيف يدخر جزءاً من طعامه ليأكل منه في الشتاء القـارس..."،
(الصف السادس، ج2 ،ص48 .(
"... ولو نظرت إلى الحكومات في جميع الدول، لرأيت كل حكومة تدخر جزءاً مـن
الأموال لمواجهة الأمور الطارئة..."، (الصف السادس، ج2 ،ص49 .(
"... فإذا أقبل الأسد ظهر له قردان وأخذا في مناوشته، فإذا تقدم إليهما خرجت بقيـة
القردة، وأحاطت به من كل جانب، وبدأ فريق منهم يضرب الأسد بأغصان الـشوك،
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
304
حتى إذا هاجم الأسد ذلك الفريق، انهال عليه الفريق المقاتـل بالـضرب أيـضاً..."،
(الصف السادس، ج2 ،ص56 .(
".. سد الجنود كل المنافذ في وجه الأعداء..."، (الصف السابع، ج2 ،ص91 .(
"... ويكتب عمر إلى عماله في الأقاليم ليرسلوا الإمداد إلى أهل البادية وأماكن القحط،
وأن يوزعها على المحتاجين، وقد فتح بيت المال علـى مـصراعيه، ووزع الأرزاق
على ذوي الحاجات، وكلف كلَّ أسرة غنية أن تطعم مثل عـددها مـن الفقـراء..."،
(الصف التاسع، ج2 ،ص133 .(
"... فيحدد الهدف منه، والتفاصيل التي يحتاج إلى التطرق إليها، والحقائق التي ينبغي
له أن يذكرها..."، (الصف التاسع، ج2 ،ص87 .(
"... يحدد الغرض من الرحلة، ووجهتها وزمانها، والأشخاص المشاركين فيهـا، ..."،
(الصف التاسع، ج2 ،ص87 .(
 وتعد قيمة تنظيم العمل من القيم التي ركزت عليها كتب اللغة العربية في هذه
الحلقة حيث حصلت على ثمانية تكرارات، وعرِضتْ هذه القيمة في المادة العلمية لهذه
الكتب بأسلوب صريح ومباشر في كثير من السياقات حيث عالج كتاب الصف الثـامن
هذه القيمة من خلال الآتي:
"... تجمع القوت في الشتاء إلى الصيف، وتبنـي البيـوت فـي الـصوان..."، (ج1،
ص150 .(
 وقدم كتاب التاسع القيمة نفسها على النحو الآتي:
"... قسم الإمام السالمي كتاب التحفة إلى جزأين..."، (ج1 ،ص128 .(
"... رتب الإمام السالمي موضـوعات الكتـاب حـسب سـبقها الزمنـي..."، (ج1،
ص128 .(
"... فقراءة كتاب على هذا النهج خير من قراءة الكتب الكثيرة قـراءة مـضطربة لا
عمق فيها..."، (ج، ص16 .(
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
305
"... وترتب هذه المفردات حسب معانيها وموضوعاتها، وذلك بوضع الألفـاظ التـي
تدور في موضوع واحد في كتب، أو أبواب، أو فصول..."، (ج2 ،ص23 .(
"... البدء بالوصف الشامل ثم الانتقال إلى الجزئيات والتفاصيل..."، (ج2 ،ص22 .(
 وعرضت كتب هذه الحلقة التعليمية قيمة تنظيم الوقت على النحو الآتي:
 في سياق الثناء على عمل الممرضة:
"في الصبح تأخذ في رفق حرارته حيناً، وتأخـذها أيـضاً بممـساها" (الـصف
السادس، ج24 ،ص32 (
"... يجمع النمل الطعام في الصيف استعداداً لفصل الشتاء..."، (الصف السادس، ج2،
ص36 .(
"... عرفت عائشة زميلتها بأهمية تنظيم الوقت.."، (الصف السابع، ج2 ،ص58 .(
قال تعالى: "أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قـرآن الفجـر
كان مشهوداً"، (الإسراء: 78) ،(الصف التاسع، ج2 ،ص29 .(
"... ويتركها مدة أسبوع تواصل هذه الإفرازات، حتى تتكون كريـة صـغيرة مـن
اللبان..."، (الصف التاسع، ج2 ،ص13 .(
 وقدمت كتب اللغة العربية في الحلقة الثانية من التعليم الأساسي قيمة تنظـيم
المسؤوليات وتوزيعها على النحو الآتي:
"... فاختار وفد الحجاز غلاماً منهم فقدموه عليهم ليبدأ بالكلام..."، (الـصف الـسابع،
ج1 ،ص144 .(
"... عليكم الآن تقسيم أنفسكم إلى فريقين، سيتحدث أحد الفريقين عن مدينة عمانيـة.
أما الفريق الآخر فعليه أن يتعرف على هذه المدينة من خلال المعلومات التي يقـدمها
الفريق الأول..."، (الصف الثامن، ج1 ،ص97 .(
 وخلا كتاب الصف الخامس من أية تأكيدات أو تغطية تتعلق بقيم النظام في العمل. 
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
306
رابعاً- النتائج العامة والتوصيات:
الجدول رقم (16 (
المحاور أنماط القيم الحلقة الأولى الحلقة الثانية المجموع
العمل وسيلة الحياة 3 16 19
العمل واجب وطني 2 10 12
العمل طريق النهضة والتنمية 9 5 14
المشاركة في عملية التنمية 5 9 14
محور قيم أهمية تقدير قيمة العمل اليدوي 1 7 8
العمل
العمل طريق الصحة - 6 6
 73 53 20 المجموع
 7 2 5 العمل حب
الصدق في العمل 3 2 5
الأمانة في العمل 3 11 14
الإخلاص في العمل - 19 19
محور قيم الولاء التعاون في العمل 15 29 44
تماء للعمل والان
المشاركة في العمل 1 9 10
 99 72 27 المجموع
النجاح في العمل - 2 2
المسؤولية في العمل 4 45 49
الرشد في العمل 5 22 27
الطموح في العمل - 12 12
الجدية في العمل 14 74 88
الإتقان في العمل 4 54 58
التحصيل في العمل 15 54 69
الإبداع في العمل 2 19 21
التخصص في العمل 1 9 10
المثابرة في العمل 9 20 29
 27 21 6 الوقت قيمة
سرعة إنجاز العمل - 5 5
الدقة في العمل 3 77 80
نجاز محور قيم الإ
الابتكار في العمل 2 8 10
 487 422 65 المجموع
تنظيم الوقت - 5 5
 19 8 11 العمل تنظيم
تنظيم وتوزيع المسؤوليات 2 4 6
محور قيم
النظام في
العمل
التخطيط في العمل 2 10 12
 42 27 15 المجموع 
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
307
 كشفت هذه الدراسة عن أكثر قيم العمل المتضمنة في كتب اللغة العربية في
مرحلة التعليم الأساسي، وتمكنت أيضاً من الإجابة عن تساؤلات الدراسة.
 ففيما يتعلق بالتساؤل الخاص بحجم التغطية التي أولتها هذه الكتب لهذه القيم
تبين من خلال التكرارات أن هناك اهتماماً واضحاً بمجموعة قيم الإنجاز في العمل
وخاصة قيم الجدية في العمل، والدقة في العمل، والتحصيل فيه، وإتقان العمل،
والمسؤولية في العمل، والمثابرة في العمل، والرشد في العمل، وقيمة الوقت،
والإبداع، والإخلاص في العمل، والأمانة في العمل. وقيم أهمية العمل خاصة (العمل
وسيلة الحياة، والعمل طريق النهضة والتنمية، والمشاركة في عملية التنمية). وتتفق
هذه النتائج مع ما توصلت إليه الغانم في دراستها عن دور التعليم في تنمية قيم العمل
والتي تم تناولها في الدراسات السابقة.
 وقد وفقت هذه الكتب في اختيارها لموضوعاتها المختلفة التي عالجت قيم
العمل من مجالاتها المتنوعة، علماً بأنها لم تهدف إلى توضيح بعض هذه القيم
بالتحديد. ولابد من الإشارة هنا إلى أن هذه الموضوعات كانت مناسبة في كثير من
الأحيان للمستوى المعرفي والعمري للتلاميذ، وبينت الدراسة أن قيم العمل استمدت
أطرها المرجعية من الدين الإسلامي وتراثه، وعادات وتقاليد .المجتمع العماني وثقافته
المحلية، والقيم الحضارية الحديثة.
 وكشفت نتائج التحليل الكمي والكيفي للدراسة ضعف التركيز على بعض
القيم المرتبطة بمتطلبات برامج التنمية الحديثة واحتياجاتها، والتي من ضمنها: قيم
الابتكار في العمل، سرعة إنجاز العمل، وقيمة التخصص في العمل، وقيمة تنظيم
الوقت، وقيمة تخطيط العمل.
 وقد أوضح التحليل الكمي والكيفي لهذه الكتب أن ترتيب قيم العمل وتوزيعها
على الحلقتين التعليميتين لم يكن منظماً ومخططاً له بل جاء عشوائياً؛ إذ وجد أن هناك
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
308
تغطية لبعض القيم في الحلقة الأولى في حين خلت الحلقة الثانية من ذكر هذه القيم،
وأيضاً نجد تغطية لبعض القيم في صف ما من الصفوف، في حين خلا الصف الذي
يليه من ذكر أي قيمة من هذه القيم. ومن ثم فإن هذه النتيجة تكشف عن أن واضعي
المنهاج المدرسي لم يراعوا عملية التدرج في توزيع هذه القيم على صفوف هذه
المرحلة.
وفي الإطار نفسه توصي الدراسة بضرورة التنسيق بين خطط التنمية
الاجتماعية والاقتصادية والخطط التعليمية في المجتمع، وأهمية التكامل بين أهداف
التنمية وأهداف السياسة التعليمية في مجال التنشئة المهنية، ومراعاة التدرج في توزيع
قيم العمل ونوعيتها وحجم تغطيتها بحسب كل صف أو مستوى تعليمي، وأهمية عقد
مساقات تدريسية للمعلمين تهدف إكسابهم المهارات التي تساعدهم على شرح قيم
العمل، وضرورة إجراء دراسات أخرى مكملة لهذه الدراسة في مواد أخرى
ومستويات تعليمية عليا؛ إذْ ستساعد هذه الدراسات صناع القرار التربوي على اتخاذ
القرارات المناسبة في المجال نفسه.
 وإن كانت هذه الدراسة قد أجابت عن التساؤلات التي بدأت بها، فإنها تثيـر
المزيد من الأسئلة، التي تعد موضوعات لبحوث مستقبلية، ومن هذه الأسئلة: ما صور
تجليات قيم العمل لدى الطلاب في مرحلة التعليم الأساسي؟ وما دور المعلمـين فـي
تنمية قيم العمل لدى الطلاب في هذه المرحلة؟ وما درجـة مـساهمة الأدب الـشعبي
العماني في تنمية قيم العمل؟ هذه النقاط وغيرها في حاجة للمزيد من انتبـاه البـاحثين
مستقبلاً. 
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
309
المصادر والمراجع
 القرآن الكريم
 الحديث الشريف
- بدوي ومصطفى، أحمد وكمال، معجم مصطلحات القوى العاملـة، مؤسـسة
شباب الجامعة، الإسكندرية، 1984 .
- البوسعيدي، راشد، التعليم الأساسي ومفاهيم حقوق الإنسان، دراسات الخلـيج
والجزيرة العربية، العدد 121 ،2006 .
- التابعي، كمال، دراسات في علم الاجتماع الريفي، دار المعـارف، القـاهرة،
 .1993
- ثيودوري، جورج، التربية نحو المهنة في الشرق الأوسط، التربيـة الجديـدة،
 .1980 ،19 العدد
- الحارثي وآخرون، زايد وآخرون، شباب دول مجلس التعاون لـدول الخلـيج
العربية قضاياهم وسبل رعايتهم، الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخلـيج
العربية، الرياض، 2006 .
- الخليفة، حسن، دراسة تحليلية للمضامين الأخلاقية في كتـب اللغـة العربيـة
بالصفوف الثلاثة الأولى من المرحلة الابتدائية بدول الخليج العربيـة، مجلـة
رسالة الخليج العربي، العدد 93 ،2004 .
 -
 -
خمش، مجد الدين، الثقافة العربية المعاصرة وقيم العمل في إطـار العولمـة،
شؤون عربية، العدد 117 ،2004 .
- رجب، إبراهيم، مناهج البحث في العلوم الاجتماعية، دار عالم الكتب للطباعـة
والنشر والتوزيع، الرياض، 2003 .
- زايد، أحمد، المداخل النظرية في دراسة القيم: نحو مدخل نظري لدراسة قـيم
العمل في المجتمع القطري، ندوة قضايا التغير في المجتمع القطـري خـلال
التعليم الأساسي وتنمية قيم العمل - دراسة اجتماعية تحليلية لمضامين كتب اللغة العربية في مرحلة ...
310
القرن العشرين، الدوحة، 1992 .
- زهو، عفاف، ، دور كلية التربية في تنمية قيم العمل لدى طلابهـا، مـستقبل
التربية العربية، العدد 30 ،2003 .
- ساري، حلمي، مفاهيم حقوق الإنسان: دراسة اجتماعية، مجلة دراسات العلوم
الإنسانية، الجامعة الأردنية، العدد (6 ،(1995 .
- الشبيني، محمد، اتجاهات حديثة في إدخال العمل المنتج فـي التعلـيم العـام
وتطبيقاته في سلطنة عمان، دائرة البحوث التربوية، وزارة التربيـة والتعلـيم
والشباب، سلطنة عمان، 1986 .
- عاقل، فاخر، دور الإرشاد والتوجيه المهنيين في توجيه الطلاب نحو العمـل،
المجلة العربية للتربية، العدد (1 ،(1989 .
- العبادي، محمد ، القيم المتضمنة في كتب القراءة للصفوف الأربعة الأولى من
التعليم الأساسي في سلطنة عمان، رسالة الخليج، العدد 91 ،2004 .
- عبد الرحمن، عبد االله، سوسيولوجيا التعليم الجامعي، دار المعرفة الجامعيـة،
الإسكندرية،1991 .
- عبد المعطي، عبد الباسـط، البحـث الاجتمـاعي، دار المعرفـة الجامعيـة،
الإسكندرية، 1990 .
- عبد النبي، محمد، التعليم والمجتمع، دار الثقافة للنـشر والتوزيـع، القـاهرة،
 .1989
- عبد النبي، محمد، دراسات في المجتمع العماني المعاصر، المطبعة التجاريـة
الحديثة، القاهرة، 1992 .
- الغانم، كلثم، دور التعليم في تنمية قيم العمل، مركز البحوث التربوية، العـدد
 .1997 ،123-5 ،214
- ماكليلاند، دافيد، مجتمع الإنجاز الدوافع الإنسانية للتنمية الاقتصادية، ترجمـة: 
مجلة جامعة دمشق–المجلد 28 -العدد الثاني 2012 راشد بن حمد آلبوسعيدي
311
عبد الهادي الجوهري، ومحمد فرج، المكتب الجامعي الحديث، الإسـكندرية،
 .1998
- المالكي، عبد الرحمن، المفاهيم المكية في كتب التربية الإسـلامية للـصفوف
العليا من المرحلة الابتدائية في المملكة العربية السعودية، المجلـة التربويـة،
 .2006 ،79 العدد
- مخائيل، امطانيوس، بعض قيم العمل السائدة لدى عينة من معلمـي المرحلـة
الابتدائية في مدينة دمشق وريفها في ضوء متغيري الجنس والخبرة، المجلـة
العربية للتربية، العدد ا ، المجلد (22 ،(2002 .
- نوفل، محمد، التعليم والتنمية الاقتصادية، مكتبة الأنجلو المـصرية، القـاهرة،
 .1979
المراجع الأجنبية:
-
Al-Nuaimi, Tareq, Educational reform in Oman: Policy Context and
teachers, Ph.D Thesis, University of Durham, British , 2002.
-
Ford and Herren, frances A and Ray V, The Teaching of Work Ethics:
Current Practices of Work Program Coordinators in Georgia. , 1993 http:
// web5s.silverplatter.com/webspirs/previewBriefRecordsContent.ws ,
20/09/2006.
-
Kyle, Dianew., Changes in Basal Reader Content, The Elementary School
Journal, Volume 78, 1978.
-
Parsons, T., Theories of Society, The Free Press, Glencoe, N.Y. 1965.
-
William, Thomas, and Florian, znaniecki, The polish peasant in Europe
and America, volume one, Alfred. A.Knope , New York. 1927.
.

تاريخ ورود البحث إلى مجلة جامعة دمشق 17/3/2009.
